
User Name: =
Date and Time: = 2024-01-25
Job Number: = 215406828

Documents (184)
Client/Matter: -None-
Search Terms:
Search Type: nat
Content Type	Narrowed by
news	Sources:  Sources: Cameroun24 Content type: urn:pct:85 Timeline: 01 Jan, 2022 to 31 Dec, 2023

1. Femmes. Une cinquantaine de personnalités du monde de la culture apportent leur soutien à Gérard Depardieu

2. Niger . Le dernier soldat français a quitté le sol du Niger

3. Niger . La France a décidé de fermer son ambassade au Niger

4. Burkina Faso . Arrestation de quatre Français soupçonnés d'espionnage au Burkina Faso

5. Football. Messi, Mbappé et Haaland en course pour le titre de joueur de l'année selon la Fifa

6. Niger . Le Niger annonce la date de départ du dernier soldat français de son sol et le début de l'exploitation de son pétrole

7. Football. Un accord a été trouvé sur le transfert de l'attaquant du PSG Kylian Mbappé au Real Madrid

8. Gabon . Emmanuel Macron apporte son soutien au président de la Transition du Gabon Brice Oligui Nguema

9. Boxe. Le Phénomène Kévin Lélé Sadjo, le boxeur camerounais qui monte en puissance

10. France . Après Tiktok, les ministres français sommés de supprimer WhatsApp, Messenger et Telegram de leurs appareils

11. France . La Cour de justice de la République a relaxé Éric Dupond-Moretti dans l'affaire de prise illégale d'intérêts

12. Niger . Emmanuel Macron en compagnie d'Alassane Ouattara exige la libération du président nigérien déchu Mohamed Bazoum

13. Afrique. La politique du double standard a torpillé la réputation française en Afrique

14. Francophonie. La 44e Conférence ministérielle de la Francophonie (CMF) à Yaoundé marquée par l'engagement renforcé des Etats et gouvernements membres en faveur d'une Francophonie au service des populations

15. Francophonie. Le XIXe Sommet de la Francophonie en France sous le signe de la création, l'innovation et l'entreprenariat en français

16. Energie. Chassé du Niger, Macron souhaite augmenter les livraisons d'uranium en provenance d'Asie centrale

17. Football. Lionel Messi remporte le Ballon d'or pour la huitième fois

18. Francophonie. Langue française : l'hostilité de la France à l'égard de la francophonie en 12 points ahurissants

19. Niger . Les États-Unis ont persuadé la Cédéao de ne pas intervenir au Niger

20. France . 183 élèves exclus dans l'hexagone pour extrémisme

21. Niger . Le retrait des troupes français du Niger prendra fin d'ici 31 décembre

22. Niger . Les premiers soldats français sont arrivés au Tchad en provenance du Niger

23. Françafrique. La France réduira de manière significative le nombre de formateurs militaires au Sénégal

24. Football. Ce que pense Arsène Wenger de Kylian Mbappe s'il était né au Cameroun

25. France . Le lycée français où un enseignant a été tué a été évacué après une alerte à la bombe

26. Coupe du Monde de Rugby 2023. L'Afrique du Sud élimine la France de sa coupe du monde de Rugby

27. Niger . Le Tchad assurera la sécurité des militaires français lors de l'évacuation du Niger

28. France . Jusqu'à 7.000 soldats vont être déployés sur le territoire français après l'attaque à Arras

29. France . La France a annoncé un niveau maximal de menace terroriste

30. Basketball. Jean Pierre Suitat : La France est très déçu de la décision du basketteur Joël Embiid de jouer pour les États-Unis

31. Niger . Les troupes françaises ont commencé à quitter le Niger

32. France . La Mongolie signera en France un accord de coopération dans l'extraction d'uranium

33. Niger . Le retrait des troupes françaises du Niger débutera le 9 octobre

34. France . Sarkozy mis en examen dans l'affaire de sa campagne électorale de 2007

35. Françafrique. Les étudiants burkinabè, maliens et nigériens ne sont pas autorisés à étudier en France

36. Niger . La France va entamer le retrait de ses troupes du Niger dans la semaine

37. Niger . Niamey confirme le plan de retrait des troupes françaises du pays

38. Afrique. L'Afrique: Le réveil d'un géant

39. Niger . Niamey accuse Paris de préparer un plan de tuer les nouveaux responsables nigériens

40. Paris 2024. Le Basketteur Joel Embiid jouera pour le Cameroun si les lions indomptables se qualifient pour les jeux olympiques

41. Niger . Ciotti : Le retrait français du Niger est une humiliation

42. Niger . Sylvain Itté : Paris est une victime collatérale du putsch au Niger

43. Niger . Washington ne qualifie pas les événements au Niger de coup d'État

44. Niger . L'ambassadeur de France au Niger a quitté Niamey tôt ce matin

45. Niger . La France soutiendra le président nigérien même après sa décision de retirer ses troupes

46. Niger . Le retrait des troupes françaises du Niger sert d'avertissement à Washington

47. Niger . Niamey veut que le retrait des troupes françaises soit confirmé par des actes officiels

48. France . Macron : La France ne peut pas accueillir toute la misère du monde

49. Niger . La France met fin à sa coopération militaire avec le Niger et révoque son ambassadeur à Niamey

50. Niger . Le Niger interdit le survol de son espace aérien aux avions français

51. Niger . L'ex-président nigérien appelle à négocier pour empêcher l'exacerbation de la crise

52. Divertissement. Coup d'œil aux machines à sous Sic Bo - Pourquoi les Français adorent ça ?

53. Niger . Mohamed Bazoum saisit la Cour de justice de la Cédéao pour exiger sa libération

54. International. La France pourrait réduire sa présence militaire en Afrique mais la renforcera dans l' APAC

55. Centrafrique. Le RCA refuse de discuter avec Paris de la coopération militaire avec Moscou

56. Niger . La France ne sera pas contrainte de décider de l'avenir de son ambassadeur au Niger

57. Niger . Les militaires nigériens empêchent de livrer la nourriture à l'ambassade de France

58. Réligion. Des missionnaires français en Thaïlande accusés d'abus sexuels sur des enfants

59. Gabon . Les sages et dignitaires du Gabon appellent la population à soutenir le régime de transition

60. Niger . Le déploiement des troupes françaises au Niger ne sera discuté qu'avec le président Bazoum

61. Niger . Des militaires du Burkina Faso sont arrivés au Niger

62. Burkina Faso . Les autorités du Burkina Faso ont menacé de fermer des stations de radio

63. France . Le Conseil d'État a approuvé l'interdiction du port de l'abaya dans les écoles en France

64. Niger . Paris envisage de réduire ses moyens aériens au Niger , les militaires exigent un calendrier pour le retrait de ses troupes

65. Niger . L'ambassadeur de France qui a refusé de quitter le Niger s'est lui même mis en prison

66. Niger . La France a entamé des discussions sur le retrait d'une partie de ses militaires du Niger

67. Paris 2024. Le basket camerounais ira-t-il aux Jeux olympiques ?

68. Gabon . Le président de la Transition Brice Oligui Nguema a prêté serment au Gabon

69. Niger . L'armée nigérienne a envoyé des renforts à la base des forces françaises à Niamey

70. Niger . Des manifestants menacent de prendre d'assaut l'ambassade de France au Niger

71. Niger . Le tribunal de Niamey a ordonné l'expulsion de l'ambassadeur de France , Mélenchon estime que son au Niger est une erreur

72. Niger . La France ne prendra des décisions sur le Niger qu'après avoir consulté Bazoum

73. Afrique. La France perd son influence en Afrique, alors que la Russie l'accroît

74. Gabon . Brice Oligui Nguema prêtera serment de président de transition du Gabon le 4 septembre

75. Niger . La Cédéao a démenti avoir proposé une période de transition aux rebelles nigériens

76. Afrique. L'Afrique francophone aura de nouveaux coups d'État

77. Gabon . Les militaires gabonais nomment Brice Oligui Nguema chef d'État pour la période de transition

78. Gabon . Les militaires retiennent l'un des fils du président du Gabon à l'état-major militaire

79. Niger . Les militaires nigériens exigent le retrait des troupes français d'ici le 3 septembre

80. Niger . Les militaires nigériens ont suspendu l'accord sur la présence militaire française

81. Gabon . Le président gabonais confirme être retenu par l'armée dans sa résidence

82. Gabon . La France condamne le coup d'État au Gabon et demande le respect des résultats des urnes

83. Niger . Les militaires n'ont pas encore pris de mesure contre l'ambassadeur français à Niamey

84. Niger . Macron confirme que l'ambassadeur français reste au Niger malgré un ultimatum des militaires

85. France . Le ministre français de l'Éducation veut interdire le port de l'abaya à l'école

86. Niger . Les militaires nigériens s'estiment en droit d'exiger le départ de l'ambassadeur français

87. Niger . Les rebelles nigériens exigent que l'ambassadeur français quitte le pays

88. Burkina Faso . Les autorités burkinabés ont rejeté la candidature d'un nouvel ambassadeur français

89. Niger . Les manifestations sous drapeaux russes au Niger prouvent la déception face à l'Occident

90. Niger . La fille du président déchu du Niger appelle les rebelles à libérer son père

91. Niger . Un proche de Bazoum confirme l'autorisation donnée à Paris pour intervenir militairement

92. Football. Messi, De Bruyne et Haaland nominés pour le prix du joueur de l'année de l' UEFA

93. Niger . Le Niger déploie ses troupes à la frontière avec le Bénin et le Nigeria

94. Niger . Les Nigériens se préparent à une éventuelle intervention et veulent aider l'armée

95. Ligue des champions CAF. L'entraineur français de Coton de Sport de Garoua Daniel Breard n'ira pas au Mali

96. Niger . Les rebelles nigériens envisagent d'accuser le président Bazoum de haute trahison

97. Niger . La durée de séjour des forces françaises au Niger a expiré

98. Football. Le footballeur Wissam Ben Yedder a été placé en garde à vue après des accusations de viol

99. Niger . Les rebelles au Niger ont ordonné la mise en état d'alerte des troupes

100. Football. Kylian Mbappé ne souhaite pas quitter le PSG cet été

101. Niger . Le Burkina Faso suspend Radio Oméga pour diffusion d'un appel à la guerre avec le Niger

102. Mali . Le Mali suspend la délivrance de visas sur le territoire français

103. Niger . Les rebelles du Niger accusent la France d'avoir ibéré des terroristes

104. Niger . Les événements au Niger n'ont pas affecté le Cameroun

105. Afrique. Les sénateurs français reconnaissent les échecs de Paris en Afrique

106. Niger . L'intervention militaire de la Cédéao au Niger mettra en danger la vie du président Bazoum

107. Niger . L'intervention de la Cédéao menace d'embraser l'Afrique de l'Ouest

108. Niger . Le milieu politique nigérian appelle le président à ne par recourir à la force au Niger

109. Niger . Lecornu estime que l'ultimatum adressé aux rebelles du Niger mérite d'être soutenu

110. Niger . Paris rejette la dénonciation des accords militaires avec le Niger

111. Francophonie. Jeux de la Francophonie 2023 : nouvelle censure intégrale des médias français de France

112. Niger . France 24 et RFI ont rapporté que leurs émissions au Niger avaient été interrompues

113. Niger . Le rapprochement entre le Niger et Moscou inquiète les pays occidentaux

114. Niger . Le Niger ne cèdera pas à la pression internationale

115. Niger . Des gouverneurs militaires nommés dans les huit régions du Niger

116. Niger . La France n'abandonnera pas ses tentatives de reprise de contrôle au Niger

117. Niger . Les frontières du Niger avec l'Algérie, le Burkina , la Libye, le Mali et le Tchad réouvertes

118. Niger . Paris et Washington essayent de déclencher une guerre en Afrique de l'Ouest

119. Niger . Boris Bertolt : Quand ils protègent leurs intérêts ils valident le coup d'Etat et ailleurs ils s'y opposent., parlant de la France

120. Niger . Des arrestations de politiciens proches du président Bazoum ont lieu au Niger

121. Niger . La France commencera l'évacuation de ses ressortissants du Niger aujourd'hui

122. Niger . Les coups d'État en Afrique de l'Ouest signalent la fin de l'hégémonie française

123. Niger . Urgent : Le Niger suspend ses exportations d'uranium et d'or vers la France

124. Niger . Arrivé au pouvoir par coup d'Etat, Mahamat Idriss Déby choisi pour mener la mission de médiation au Niger

125. Niger . Le ton monte entre Élysée et Niamey : La France répliquera en cas d'attaque contre ses concitoyens au Niger

126. Niger . Les autorités militaires du Niger accusent Paris de préparer une intervention militaire

127. Niger . Niger : le président tchadien a rencontré le président renversé et le chef des putschistes

128. Niger . Vers une intervention de la France au Niger pour sauver le régime de Mohamed Bazoum ?

129. France - Cameroun. Le Cameroun met en garde la France contre la promotion des activités LGBT sur son territoire

130. France . Macron décide de déclencher l'article 49.3 pour faire passer sa réforme des retraites

131. Football. Neymar ne rejouera pas avant la fin de la saison en raison de sa blessure

132. France - Afrique. L'Afrique se dit sceptique face à l'annonce de la nouvelle stratégie de la France

133. Burkina Faso . Le Burkina Faso met fin à l'accord militaire avec la France

134. Football. Mort de la légende du football français Just Fontaine

135. France - Cameroun. Le camerounais Blick Bassy va codiriger la commission chargé d'examiner les crimes de la France pendant la colonisation et la néo-colonisation

136. Football. Messi, Benzema et Mbappé sont en lice pour le titre de meilleur joueur

137. France . Un résident de France remporte 17 millions d'euros à la loterie grâce à une erreur

138. France . Près de 2 millions de français dans la rue contre la réforme des retraites

139. International. Erdogan qualifie Macron de chef d'État malhonnête et incompétent

140. Burkina Faso . Paris rappelle son ambassadeur au Burkina Faso pour des consultations

141. Divertissement. Législation sur les jeux au Canada et en France : avantages pour les casinos en ligne

142. Burkina Faso . Le gouvernement du Burkina Faso a exigé le retrait des militaires français

143. Communication. Blocage des comptes de RT France : Moscou sanctionnera les médias français en Russie

144. France . Réforme des retraites : Les syndicats français annoncent une nouvelle journée de mobilisation le 31 janvier

145. Football. Le club saoudien Al Hilal veut offrir à Messi un contrat de 330 millions d'euros par an

146. France . Noël Le Graët quitte son poste de président de la Fédération française de football

147. France . Le président de la Fédération française de football présente ses excuses à Zidane

148. Burkina Faso . Le Burkina Faso pousse pour un retrait des forces spéciales françaises de son territoire

149. Football. Deschamps à la tête de l'équipe nationale française de football jusqu'à 2026

150. Cameroun - Corruption. Enquête sur le scandale financier du complexe d'Olembe au Cameroun: Un chantier pharaonique, des salaires princiers

151. Burkina Faso . Le Burkina Faso exige de remplacer l'ambassadeur de France dans le pays

152. Cameroun - Politique. Moustapha Ngouana : Le Chairman du SDF pour le peuple est devenu un obscur gadget et un tueur d'espoir

153. Burkina Faso . La coordinatrice de l'ONU au Burkina Faso déclarée persona non grata

154. France . Trois morts dans une fusillade à Paris, Emmanuel Macron exprime ses condoléances à la communauté kurde

155. Centrafrique. La Russie hausse le ton contre la France en République centrafricaine

156. Football. Le PSG veut prolonger le contrat avec Lionel Messi qui expire l'année prochaine

157. France . L'origine du prénom du footballeur français Kingsley Coman

158. Football. Un entrepreneur américain devient propriétaire l'Olympique lyonnais où évolue Toko Ekambi

159. Coupe du monde 2022. L' argentine bat la France et remporte sa troisième Coupe du monde de l'histoire

160. Coupe du monde 2022. Le franco -camerounais Kylian Mbappé est le meilleur buteur de la Coupe du monde FIFA Qatar 2022

161. Coupe du monde 2022. L'histoire des matchs de football des équipes de France et d' Argentine

162. Coupe du monde 2022. Le Maroc adresse une plainte à la Fifa concernant l'arbitrage du match contre les Français

163. Coupe du monde 2022. Recours du Maroc contre la France : BFMTV demande conseil aux camerounais comment gérer les pleurs

164. Coupe du monde 2022. Le renseignement français craint un essor de la criminalité après le match France -Maroc

165. Coupe du monde 2022. La France bat le Maroc et se qualifie pour sa 2e finale consécutive en coupe du monde

166. Coupe du monde 2022. Didier Deschamps décrit la défense comme le principal atout de l'équipe marocaine

167. Coupe du monde 2022. 10.000 gendarmes français seront mobilisés le jour du match France -Maroc

168. Coupe du monde 2022. La France bat l'Angleterre et rejoint le Maroc en demi-finale du mondial

169. Coupe du monde 2022. Martin Camus Mimb : Au sujet de l'Algérie, J'accuse la FIFA et la CAF !

170. Coupe du monde 2022. La Tunisie sort du mondial la tête haute face à la France , L'Australie valide son ticket pour les huitièmes de finale

171. Coupe du monde 2022. Kylian Mbappé envoie la France en huitième de finale face au Danemark

172. Coupe du monde 2022. L'Australie bat la Tunisie et se relance dans le groupe D

173. France . France : les députés votent pour l'inscription du droit à l'avortement dans la Constitution

174. Coupe du monde 2022. La France bat l'Australie (4-1) et s'installe en tête du Groupe D

175. Coupe du monde 2022. Les équipes du Qatar et d' Equateur ouvrent dimanche la Coupe du monde 2022

176. Immigration. Paris menace l'Italie de conséquences si elle refuse d'accueillir des sans-papiers

177. France . Les autorités françaises autorisent Ocean Viking à accoster dans le port de Toulon

178. Centrafrique. La République centrafricaine met fin au décanat de l'ambassadeur français

179. France . Un député français privé d'une partie de son salaire pour des propos jugés racistes

180. Football. Le camerounais le mieux classé dans l'histoire du ballon d'or de France Football

181. France . L'activiste Nathalie Yamb officiellement interdite d'entrée et de séjour sur le territoire français

182. France . Ambition Africa : renforcer les liens économiques et commerciaux avec l'Afrique

183. Coupe du monde 2022. Vincent Aboubakar : Nous n'avons pas peur du Brésil, il règne un excellent état d'esprit au sein des lions indomptables

184. International. Haut-Karabakh: Paris saisit le Conseil de sécurité suite à une escalade à la frontière





Femmes. Une cinquantaine de personnalités du monde de la culture apportent leur soutien à Gérard Depardieu
Cameroun24
Mardi 26 Décembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 357 words
Body



"Gérard Depardieu est probablement le plus grand des acteurs. Le dernier monstre sacré du cinéma. Nous ne pouvons plus rester muets face au lynchage qui s'abat sur lui, face au torrent de haine qui se déverse sur sa personne, sans nuance, dans l'amalgame le plus complet et au mépris d'une présomption d'innocence dont il aurait bénéficié, comme tout un chacun, s'il n'était pas le géant du cinéma qu'il est", précise la lettre signée par 50 personnalités françaises que cite Le Figaro.

"Lorsqu'on s'en prend ainsi à Gérard Depardieu, c'est l'art que l'on attaque. Par son génie d'acteur, Gérard Depardieu participe au rayonnement artistique de notre pays. [...] Quoi qu'il arrive, personne ne pourra jamais effacer la trace indélébile de son œuvre dont notre époque est à tout jamais marquée. Le reste, tout le reste, concerne la justice; que la justice. Exclusivement", ajoutent-ils.

La Légion d'honneur est un ordre qui n'est pas censé faire la morale, ce n'est pas sur la base d'un reportage qu'on l'enlève à un artiste. Telle est l'opinion du président français Emmanuel Macron à propos des discussions autour de Gérard Depardieu.

"Est-ce que je vais commencer à retirer la Légion d'honneur à des artistes ou des responsables quand ils disent des choses qui me choquent?", s'est-il interrogé dans une interview à l'antenne de la chaîne France 5 mercredi soir. "La réponse est non", conclut le chef de l'État.

De nouvelles révélations de la part de professionnels du cinéma en France ont commencé après la diffusion de l'interview de l'actrice Hélène Darras par la chaîne de télévision France 2, qui s'est plainte de harcèlement de la part de l'acteur, qui aurait eu lieu en 2007. Dans ce contexte, les médias ont également rappelé le procès intenté par une autre actrice, Charlot Arnoux, qui accuse Gérard Depardieu d'agression sexuelle depuis 2018.

Pour sa part, Gérard Depardieu est très inquiet de la nouvelle campagne d'information liée aux accusations de harcèlement sexuel à son encontre, qui a été lancée en dépit de l'absence de toute condamnation judiciaire, a déclaré le producteur et ami de l'acteur Arnaud Frilley à l'agence TASS.
VG

Load-Date: December 26, 2023


End of Document



Niger. Le dernier soldat français a quitté le sol du Niger
Cameroun24
Dimanche 24 Décembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 214 words
Body


"La date d'aujourd'hui [...] marque la fin du processus de désengagement des forces françaises au Sahel", a déclaré Salim Ibrahim, un lieutenant de l'armée nigérienne rapporte TASS. La cérémonie s'est déroulée à la base aérienne de Niamey, où certaines unités françaises étaient auparavant postées.

La cérémonie s'est achevée par la signature d'un document conjoint entre le chef d'état-major de l'armée de terre du Niger, le colonel Mamane Sani Kiaou et le commandant des forces françaises au Sahel, le général Éric Ozanne, a indiqué M. Ibrahim. Elle a eu lieu en présence du chef d'état-major général des armées du Togo et de l'attaché militaire de Défense des États-Unis.

Selon M. Ibrahim, "aucun incident majeur n'a été enregistré" lors du désengagement des militaires français.

Pour rappel, le président Mohamed Bazoum a été destitué dans la soirée du 26 juillet par des militaires. Ils ont par ailleurs formé le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) présidé par le commandant de la Garde présidentielle, le général Abdourahamane Tchiani. L'une des décisions des nouvelles autorités a été la dénonciation des accords de coopération militaire avec la France. À la demande de Niamey, la France a commencé le 10 octobre le retrait de ses troupes estimées à 1.400 hommes.
AN

Load-Date: December 23, 2023


End of Document



Niger. La France a décidé de fermer son ambassade au Niger
Cameroun24
Vendredi 22 Décembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 281 words
Body



"C'est dans ce cadre que nous avons dû procéder au licenciement et à l'indemnisation de nos agents de droit local", est-il indiqué.

Les autorités française ont pris cette décision au moment où le Niger décide de renforcer sa coopération avec la Russie.
Le Niger est ouvert à la coopération avec tous les pays, et notamment avec la Russie et les États-Unis, a déclaré le premier ministre nigérien par intérim Lamine Zeine rapporte TASS.

"Notre souveraineté prévoit la possibilité de choisir librement nos partenaires parmi les pays qui sont capables d'assurer la paix dans la région. Et nous demandons de respecter notre choix. Nous avons décidé de nous ouvrir à la coopération avec tous les pays qui veulent avoir la paix", a-t-il déclaré en commentant la question de l'animateur sur la coopération avec la Russie. Son intervention en ligne a été organisée par le Centre des études stratégiques et internationales à Washington.

Pour rappel, les rebelles nigériens ont annoncé le 26 juillet au soir la destitution du président Mohamed Bazoum, la fermeture des frontières, l'introduction d'un couvre-feu, la suspension de la Constitution et l'interdiction de tous les partis politiques. Deux jours plus tard, ils ont proclamé chef d'État le général Abdourahamane Tchiani qui avait dirigé la Garde présidentielle. À la mi-août, le mouvement civil nigérien M62 a accusé les autorités françaises de vouloir déclencher une guerre dans le pays et de continuer son pillage. La France a pris la décision de révoquer son ambassadeur au Niger et d'évacuer le personnel de son ambassade à Niamey, a fait savoir le 24 septembre le président français Emmanuel Macron dans une interview sur TF1 et France 2.

AN

Load-Date: December 22, 2023


End of Document



Burkina Faso. Arrestation de quatre Français soupçonnés d'espionnage au Burkina Faso
Cameroun24
Mercredi 20 Décembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 226 words
Body



Selon des sources de l'agence, les autorités du Burkina Faso vérifient les activités de quatre Français dans le pays qui ont été identifiés en tant qu'employés de la Direction générale de la sécurité extérieure (DGSE) de la France. Selon l'AFP, tous les quatre sont des hommes, ils sont soupçonnés d'espionnage. Les interpelés se trouvent actuellement en détention provisoire, l'assistance consulaire leur est fournie.

Selon la version de la partie française, quatre citoyens français sont arrivés dans la capitale du Burkina Faso, Ouagadougou, à l'invitation de la mission diplomatique française pour effectuer des travaux techniques à la fin de novembre et ont été arrêtés par la police le 1er décembre. Selon une source anonyme de l'AFP dans les cercles diplomatiques de la France, la république rejette les accusations selon lesquelles ces spécialistes techniques avaient été envoyés au Burkina Faso pour des raisons qui ne sont pas liées à la maintenance des ordinateurs relate TASS.

Les relations entre la France et le Burkina Faso se sont significativement détériorées depuis qu'en septembre 2022, un groupe de militaires dirigé par Ibrahim Traoré a pris le pouvoir dans ce pays africain à la suite d'un coup d'État. La nouvelle direction du pays a annoncé la dissolution du gouvernement, la suspension de la Constitution et de toute activité politique.
AN

Load-Date: December 20, 2023


End of Document



Football. Messi, Mbappé et Haaland en course pour le titre de joueur de l'année selon la Fifa
Cameroun24
Vendredi 15 Décembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 242 words
Body


L'Argentin Lionel Messi, le Français Kylian Mbappé et le Norvégien Erling Haaland sont nominés pour le titre de meilleur joueur de 2023 selon la Fédération internationale de football association (Fifa), a rapporté vendredi le service de presse de l'organisation relayé par TASS.

Messi joue pour l'Inter Miami. En décembre 2022, l'attaquant a remporté la Coupe du monde au Qatar avec l'équipe nationale d'Argentine. L'attaquant a passé la saison à jouer pour le Paris Saint-Germain (PSG), avec qui il est devenu champion de France.

Mbappé a été finaliste de la Coupe du monde au Qatar. L'attaquant joue pour le PSG, devenant champion national la saison dernière.

Haaland joue pour Manchester City. La saison dernière, il a remporté le championnat et la Coupe d'Angleterre, ainsi que la Ligue des champions.

Les Espagnoles Aitana Bonmati et Jennifer Hermoso, ainsi que la Colombienne Linda Caicedo, se disputent le prix de la meilleure joueuse de football féminin. L'Espagnol Pep Guardiola et les Italiens Luciano Spalletti et Simone Inzaghi sont nominés pour le prix du meilleur entraîneur de football masculin. Parmi les femmes figurent l'Espagnole Jonatan Giraldes, l'Anglaise Emma Hayes et la Néerlandaise Sarina Wiegman.

Le prix pour le meilleur joueur de l'année est décerné depuis 2017. Messi, le Portugais Cristiano Ronaldo et le Polonais Robert Lewandowski ont reçu le prix chacun deux fois. Le Croate Luka Modric a été déclaré vainqueur une fois.
GFF

Load-Date: December 14, 2023


End of Document



Niger. Le Niger annonce la date de départ du dernier soldat français de son sol et le début de l'exploitation de son pétrole
Cameroun24
Mercredi 13 Décembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 662 words
Body


"D'ici le 22 décembre prochain, tous les soldats français ainsi que leurs [équipements] logistiques auront définitivement quitté le Niger", est-il indiqué dans un communiqué des forces armées nigériennes cité par l'AFP. Comme l'a fait savoir un porte-parole des autorités du Niger à la chaîne Télé Sahel, 1.346 militaires français et 80% du matériel ont déjà quitté le pays. À ce jour, 157 militaires du contingent français, dont 75 logisticiens, restent sur le territoire nigérien, a précisé le porte-parole.
Le Niger espère commencer à exporter du pétrole via l'oléoduc Niger-Bénin dès janvier. C'est ce qu'a rapporté Reuters en citant le général Abdourahamane Tchiani, le nouveau président du Niger.

Long de près de 2.000 kilomètres, l'oléoduc entre le Niger et le Bénin, soutenu par PetroChina, a été lancé en novembre 2023 par Niamey.

Le président Tchiani a déclaré à la chaîne de télévision RTS que les réservoirs pour le stockage de l'or noir au port de Cotonou se remplissaient actuellement et devraient être pleins en janvier, lorsque la phase d'exportation commencera. Il a expliqué que les exportations s'élèveraient à 90.000 barils par jour.

Selon le chef militaire, le Niger ambitionne de développer son industrie du raffinage afin d'augmenter les bénéfices tirés de la vente de pétrole.
Le chef de la transition nigérienne, Abdourahamane Tchiani, a accusé la France de soutenir le terrorisme au Niger et a déclaré que de nouveaux partenariats de sécurité devraient être formés.

"On ne combat pas un incendie avec de l'essence [...] L'incendie du terrorisme reçoit de l'essence grâce à l'assistance de la France", a déclaré Abdourahamane Tchiani dans une interview accordée à la chaîne d'État ORTN relayé par TASS. Face à la lutte contre le terrorisme et à la reprise économique, le chef militaire nigérien a placé son espoir dans de "nouveaux partenaires" qui "comprennent la situation" dans le pays.

M. Tchiani a lié la décision de reporter le lancement du dialogue national sur la transition, initialement prévu en septembre, à la présence "hostile" de quelque 2.000 militaires français dans le pays. Avec le retrait de la majeure partie du contingent, il ne resterait plus qu'une centaine de militaires français au Niger, selon M. Tchiani. De nouvelles dates pour le dialogue national seront bientôt annoncées, a ajouté le dirigeant. Le général a également souligné que "le fait d'exiger des concessions politiques par le biais de sanctions économiques relève du terrorisme" et a accusé la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) et d'autres acteurs internationaux d'être à l'origine de la situation critique du peuple nigérien, qui résulte de l'embargo sur les denrées alimentaires et les médicaments.

Le 26 juillet, un groupe de militaires de la Garde présidentielle s'est mutiné et a annoncé la destitution du président nigérien Mohamed Bazoum. Le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie, dirigé par le commandant de la Garde présidentielle Abdourahamane Tchiani, a été créé pour gouverner le pays.

Le 24 septembre, le président français Emmanuel Macron a annoncé le retrait de l'ambassadeur et de plusieurs diplomates de Niamey et son refus de coopérer dans le domaine militaire avec le Niger. L'une des décisions des nouvelles autorités a été la dénonciation des accords avec la France, qui a débuté le retrait de ses troupes le 10 octobre. Environ 1.400 militaires français y étaient déployés: environ 1.000 soldats dans la capitale et environ 400 autres dans l'ouest du pays. Début novembre, la moitié de ce contingent a été retiré. Le retrait doit être achevé d'ici le 31 décembre 2023. Les dirigeants des pays de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) ont imposé d'importantes sanctions contre le Niger, exigeant la libération de Bazoum et menaçant de recourir à la force. Le 10 décembre, lors d'un sommet de la Cédéao, les dirigeants des pays membres ont réaffirmé le maintien des sanctions.

DCK

Load-Date: December 13, 2023


End of Document



Football. Un accord a été trouvé sur le transfert de l'attaquant du PSG Kylian Mbappé au Real Madrid
Cameroun24
Lundi 11 Décembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 211 words
Body



Selon lui, le PSG recevra une compensation pour le transfert du joueur du club espagnol. Le salaire annuel du footballeur passera de 54 millions d'euros à 35 millions d'euros. Selon une source que cite TASS, le Real Madrid fournira à Mbappé 100% des droits d'utilisation de sa marque.

Le 12 juin, L'Équipe a rapporté que Mbappé avait refusé une prolongation de contrat avec le PSG et qu'il serait libre en juin 2024. Le contrat de l'attaquant avec le PSG, qui expire à la fin de la saison 2023/24, comprend une option de prolongation pour une saison supplémentaire. Le lendemain, Mbappé a déclaré à l'Agence France-Presse (AFP) qu'il n'avait pas discuté d'une prolongation de contrat avec la direction du PSG. Le joueur a ensuite indiqué sur les réseaux sociaux qu'il avait l'intention de passer la prochaine saison au PSG.

Kylian Mbappé a 24 ans. Il a rejoint le PSG depuis Monaco en 2018. Avec le PSG, il a remporté le championnat de France à cinq reprises et la Coupe du pays à trois reprises. Au sein de l'équipe nationale, le Français a remporté la Coupe du monde (2018) et la Ligue des nations (2021). Il a également remporté une médaille d'argent à la Coupe du monde 2022 au Qatar, où il avait marqué huit buts, devenant le meilleur buteur de la compétition.
GFF

Load-Date: December 10, 2023


End of Document



Gabon. Emmanuel Macron apporte son soutien au président de la Transition du Gabon Brice Oligui Nguema
Cameroun24
Jeudi 7 Décembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 257 words
Body


Selon Jeune Afrique, "Emmanuel Macron lui a fait part de son soutien et de sa disponibilité pour l'accompagner, tout en se disant très attentif à la suite de sa transition. Brice Clotaire Oligui Nguema, pour sa part, a redit sa volonté d'organiser des élections transparentes et démocratiques, tout en rappelant que son coup d'État était une libération pour le peuple gabonais".

La rencontre du dirigeant français avec le chef du pouvoir militaire gabonais, souligne le magazine panafricain que cite TASS, "a relancé les critiques sur la différence d'attitude de la France selon les putschistes au pouvoir en Afrique", notamment pour son "deux poids, deux mesures" envers les dirigeants des coups d'État militaires en Afrique. Une source diplomatique française du magazine a démenti une telle évaluation, soulignant que "chaque pays est singulier. Nous traitons chacun au cas par cas en fixant des lignes rouges".

Un groupe d'officiers supérieurs a annoncé le 30 août dernier sur la chaîne nationale gabonaise avoir pris le pouvoir. Parmi ces hauts gradés, des membres de la Garde républicaine, des services de sécurité, de l'armée et de la police. Le général Brice Clotaire Oligui Nguema a été désigné président du Comité pour la Transition et la Restauration des Institutions. Son premier ministre Raymond Ndong Sima a évoqué un délai de 2 ans avant les prochaines élections libres au Gabon comme "un objectif raisonnable".

Le général Brice Clotaire Oligui Nguema, est attendu ce jour au Cameroun où il doit être reçu par le Président Paul Biya.

DCK

Load-Date: December 6, 2023


End of Document



Boxe. Le Phénomène Kévin Lélé Sadjo, le boxeur camerounais qui monte en puissance
Cameroun24
Mercredi 6 Décembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 125 words
Body



Le champion d'Europe des super-moyens, Kevin Lele Sadjo, était la principale attraction du programme de Marseille Samedi dernier. Il s'est imposé par TKO face à son adversaire argentin.

Invaincu chez les pros,  Kévin Lélé Sadjo, surnommé le «Phénomène» est un des meilleurs boxeurs français actuels (d'origine camerounaise, il boxe sous les couleurs de la France).

Le Poids super-moyens et mi-lourds âgé aujourd'hui de 33 ans compte 21 victoires dont 19 par KO.

Il classé Numéro 6 en WBC, Numéro 8 en IBF et Numéro 9 WBO. Il occupe la 21e place dans le Top Monde Boxrec.

L'ancien footballeur, diplômé d'une licence AEI, est propriétaire d'un restaurant à Créteil. Il n'a pas oublié son pays natal où il envisage de réaliser quelques projets.

Lucien ABEMBE

Load-Date: December 5, 2023


End of Document



France. Après Tiktok, les ministres français sommés de supprimer WhatsApp, Messenger et Telegram de leurs appareils
Cameroun24
Vendredi 1 Décembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 119 words
Body



Ce texte oblige les ministres de supprimer d'ici le 8 décembre toutes les applications de messagerie non auditées par l'Agence nationale de la sécurité des systèmes d'information (ANSSI).

"Les principales applications de messagerie instantanée grand public occupent une place grandissante dans nos communications du quotidien. Toutefois, ces outils numériques ne sont pas dénués de failles de sécurité", a prévenu la première ministre que cite TASS.

Elle recommande également d'utiliser l'application française Olvid présentée comme la "seule plateforme de messagerie privée ayant reçu la certification de sécurité de premier niveau (CSPN) de l'ANSSI". Olvid n'exige pas de carte SIM ni donc de numéro de téléphone.
AN

Load-Date: December 1, 2023


End of Document



France. La Cour de justice de la République a relaxé Éric Dupond-Moretti dans l'affaire de prise illégale d'intérêts
Cameroun24
Jeudi 30 Novembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 102 words
Body



Éric Dupond-Moretti qui avait toujours clamé son innocence et refusé de donner sa démission a été relaxé ce jour par La Cour de justice de la République.

Né le 20 avril 1961 à Maubeuge, Éric Dupond-Moretti est un avocat et homme politique français possédant également la nationalité italienne.

Avocat pénaliste pendant plus de trente-cinq ans, il est réputé pour le nombre d'acquittements qu'il a obtenus au cours de sa carrière.

Celui qu'on surnomme Acquitator a été l'avocat du leader de l'opposition camerounaise Maurice Kamto quand celui-ci avait été arrêté au Cameroun pendant la crise post-électorale.

Ange NGO

Load-Date: November 29, 2023


End of Document



Niger. Emmanuel Macron en compagnie d'Alassane Ouattara exige la libération du président nigérien déchu Mohamed Bazoum
Cameroun24
Mercredi 22 Novembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 264 words
Body


Selon cette dernière, le président a assuré du "plein soutien de Paris à Mohamed Bazoum et a indiqué que sa libération était une condition à toute négociation avec le régime militaire" au Niger.

M. Macron a également exprimé son soutien à la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) dans sa recherche d'une solution pacifique à la crise.

En outre, selon le dirigeant français, Paris est extrêmement préoccupé par la dégradation rapide de la sécurité au Sahel.

Bienque l'armée malienne qui a repris Kidal aux rebelles touaregs annonce plutôt une amélioration dans la stabilité du pays.

Le 26 juillet, un groupe de militaires de la Garde présidentielle s'est mutiné au Niger et a annoncé la destitution de M. Bazoum. Le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie, dirigé par le commandant de la Garde présidentielle, Abdourahamane Tchiani, a été créé pour gouverner le pays. Les dirigeants des États membres de la Cédéao ont imposé des sanctions sévères aux rebelles et ont exigé qu'ils libèrent M. Bazoum, menaçant de recourir à la force. Les autorités du Mali et du Burkina Faso ont apporté leur soutien aux rebelles.

Les autorités ivoiriennes sont également préoccupés par les activités de l'ancien premier ministre ivoirien Guillaume Soro qui a mit fin à son exil en France et que l'on a aperçu aux côtés des présidents de transition au Niger et au Burkina Faso.

Ce dernier a annoncé qu'il comptait retourner dans son pays malgré le mandat d'arrêt international lancé contre lui par le régime d'Alassane Ouatara qu'il accuse de vouloir l'éliminer.

Didier Cebas K.

Load-Date: November 22, 2023


End of Document



Afrique. La politique du double standard a torpillé la réputation française en Afrique
Cameroun24
Vendredi 10 Novembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 284 words
Body


La politique peu cohérente de la France en Afrique et sa propension à résoudre tous les problèmes par des moyens militaires ont considérablement nui aux positions de Paris sur le continent, indique un rapport présenté lors d'une réunion de la commission des affaires étrangères de l'Assemblée nationale (chambre basse du parlement français).

"Soucieuse de renouveler ses liens avec l'Afrique et d'éviter les erreurs du passé, privée d'une connaissance fine du continent et dépendante de choix politiques incertains, [la France] refuse désormais de se doter d'une véritable politique africaine", précise un extrait publié par l'AFP. Le rapport se fonde sur des débats menés pendant des mois avec des responsables, des diplomates et des militaires, en France et dans des pays africains francophones.

Les auteurs du rapport, les députés Bruno Fuchs (Mouvement démocrate) et Michèle Tabarot (Les Républicains), estiment que les déclarations des autorités françaises vis-à-vis de l'Afrique ne suscitent pas souvent de réaction positive sur le continent. Ainsi, Paris a publiquement condamné les coups d'État au Niger, au Mali et au Burkina Faso, mais le président français Emmanuel Macron a assisté en 2021 aux obsèques de l'ancien président tchadien Idriss Déby Itno, ce qui a de fait légitimé le transfert de pouvoir au sein de sa famille.

"Ne pas mettre fin à cette politique du double standard, c'est continuer à nourrir le scepticisme et le rejet, et à alimenter le fantasme d'un agenda français caché", soulignent les auteurs en appelant à garder une "juste distance" vis-à-vis de la politique intérieure des pays d'Afrique et à faire preuve d'attachement à la suprématie de la loi et de la démocratie.
TASS

Load-Date: November 9, 2023


End of Document



Francophonie. La 44e Conférence ministérielle de la Francophonie (CMF) à Yaoundé marquée par l'engagement renforcé des Etats et gouvernements membres en faveur d'une Francophonie au service des populations
Cameroun24
Lundi 6 Novembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 511 words
Body


Réunis lors de la 44e conférence ministérielle de la Francophonie à Yaoundé au Cameroun du 4 au 5 novembre sur le thème « Bonne gouvernance, gage de stabilité pour les populations francophones », les Etats et gouvernements membres de l'OIF ont pris des mesures décisives pour renforcer la gouvernance, la démocratie et la prospérité dans l'espace francophone, qui se traduisent dans la résolution de Yaoundé.

Face aux ruptures de la démocratie, la CMF a encouragé l'OIF à poursuivre ses actions basées sur la prévention, la réaction et la coopération, en tenant compte de la spécificité de chaque situation. La CMF a notamment invité la Secrétaire générale à garder un contact permanent avec les autorités des pays concernés et à ajuster son action en coordination avec les autres organisations internationales, régionales et sous-régionales.

Les ministres réunis à Yaoundé ont également pris connaissance du suivi des engagements pris à Djerba en 2022 ainsi que des résultats de la programmation de l'OIF pour la période 2019-2023. Autre point saillant, l'auditrice externe de l'OIF, Mme Florence Thys, Présidente de la Cour des comptes du Royaume de Belgique, a présenté le rapport d'audit de l'année 2022 et annoncé la certification sans réserve des comptes de l'OIF pour cette période.

Concernant l'adoption du budget 2024, deux informations majeures : premièrement, la révision à la hausse du barème des contributions statutaires, une première depuis 2007. Deuxièmement, un engagement renouvelé de plusieurs Etats et gouvernements membres, qui ont maintenu, augmenté ou versé pour la première fois des contributions volontaires au bénéfice de la programmation de l'OIF, dont, pour la première fois de manière substantielle et inédite, la Côte d'Ivoire, le Sénégal, le Togo et le Rwanda. Un geste témoignant d'une implication grandissante des pays africains envers l'Organisation que la Secrétaire générale a tenu à saluer.

La 44e CMF a adopté la programmation 2024-2027, la première programmation proposée par Louise Mushikiwabo, depuis sa prise de fonction, et qui met en avant le rôle de la langue française dans la culture, l'éducation, la démocratie, la gouvernance et le développement durable. Elle se traduit par vingt projets axés sur des résultats concrets pour répondre aux besoins des populations francophones.

Une attention particulière a été accordée à la diversité linguistique dans l'espace francophone, avec la production de rapports et de recommandations sur la situation du français dans quatre pays volontaires (Arménie, Louisiane, Seychelles, Vietnam).

La conférence s'est achevée par la passation de la présidence de la CMF entre la Tunisie et la France qui accueillera le XIXe Sommet de la Francophonie les 4 et 5 octobre 2024 à Villers Cotterêts, en France.

Enfin, la Secrétaire générale de la Francophonie a eu l'occasion de rencontrer les plus hautes autorités du Cameroun afin de saluer l'excellente organisation de cette instance importante pour la Francophonie et l'accueil chaleureux réservé à l'ensemble des délégations en terre camerounaise.

Load-Date: November 6, 2023


End of Document



Francophonie. Le XIXe Sommet de la Francophonie en France sous le signe de la création, l'innovation et l'entreprenariat en français
Cameroun24
Lundi 6 Novembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 484 words
Body


Au terme de la 44e Conférence ministérielle de la Francophonie (CMF) qui s'est tenue à Yaoundé, au Cameroun, ces 4 et 5 novembre 2023, la France a reçu de la Tunisie la présidence de la CMF pour les deux prochaines années, au titre de pays hôte du XIXe Sommet de la Francophonie qu'elle accueillera en octobre 2024. La délégation française à Yaoundé était emmenée par la Ministre de l'Europe et des Affaires étrangères, Madame Catherine Colonna.

Aux côtés de la Secrétaire générale de la Francophonie, Madame Louise Mushikiwabo, la Secrétaire d'Etat chargée du Développement, de la Francophonie et des partenariats internationaux, Mme Chrysoula Zacharopoulou, a présenté les enjeux de ce prochain Sommet aux États et gouvernement membres de l'Organisation internationale de la Francophonie.

Le Sommet de la Francophonie s'ouvrira, le 4 octobre 2024, à la Cité internationale de la langue française, à Villers-Cotterêts, lieu entièrement dédié à la langue française et aux cultures francophones, inauguré le 30 octobre dernier par le Président de la République, Emmanuel Macron. Le Sommet se poursuivra à Paris le 5 octobre 2024.

Le XIXème Sommet de la Francophonie sera un événement majeur, tant sur le plan diplomatique, que politique, économique et culturel, avec la langue française en trait d'union. En France, il sera l'un des temps forts internationaux de l'année 2024 avec l'organisation des Jeux Olympiques et Paralympiques.

La France et l'OIF nourrissent l'ambition de promouvoir une Francophonie au service des peuples, d'en démontrer les dynamiques et les opportunités.

La France et l'OIF sont convenus que la créativité, l'innovation et l'entreprenariat dans la diversité de l'espace francophone seront placées au cœur de l'événement. La Francophonie est en effet un formidable vecteur de débats intellectuels, de création et d'emploi et le monde francophone est porteur de talents et d'opportunités dont nous devons être fiers. La thématique retenue invitera chacune et chacun à « Créer, innover et entreprendre en français ».

Pour illustrer ce thème, la France a souhaité organiser, en marge du Sommet, un Festival de la francophonie, afin de valoriser une Francophonie dynamique auprès des Françaises et des Français et de l'ensemble de la communauté francophone. Ce Festival, bâti en dialogue avec l'OIF, ses Etats membres et les sociétés civiles, contribuera à la perception d'une francophonie ouverte, vivante, plurilingue, contemporaine, utile et attractive. Il permettra de valoriser la vitalité des scènes culturelles, académiques, scientifiques et entrepreneuriales francophones, et s'étendra à tout le territoire métropolitain et ultramarin, mais aussi en ligne et dans tout l'espace francophone.

À Paris, il intégrera un Village de la Francophonie, organisé conjointement avec l'Organisation internationale de la Francophonie et ses Etats et gouvernements membres participant au Sommet.

Load-Date: November 6, 2023


End of Document



Energie. Chassé du Niger, Macron souhaite augmenter les livraisons d'uranium en provenance d'Asie centrale
Cameroun24
Jeudi 2 Novembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 439 words
Body


C'est ce qu'a rapporté l'agence Bloomberg.

Elle précise, en citant des sources, que l'objectif principal de ce voyage sera de "renforcer la sécurité énergétique de la France" en réduisant la dépendance du pays vis-à-vis des livraisons de combustibles russes. L'un des principaux points à l'ordre du jour sera le "renforcement de la présence" au Kazakhstan de la société nucléaire française Orano (anciennement Areva). Le principal fournisseur d'uranium pour les centrales nucléaires françaises a dû suspendre le fonctionnement de l'un de ses gisements au Niger en raison des sanctions internationales qui ont suivi le coup d'État militaire dans le pays africain, explique l'agence. "Le Kazakhstan est la clé pour la sécurité énergétique de la France", a déclaré Michael Lewiston, expert à l'Institut français des relations internationales, cité par Bloomberg.

Un autre objectif de la visite du dirigeant français sera d'essayer d'influencer les anciennes républiques soviétiques afin qu'elles prennent des mesures pour "réduire leur dépendance vis-à-vis de la Russie". Le conflit en Ukraine a "bouleversé le système de relations établi depuis longtemps dans la région" et peut créer des "opportunités" pour les pays d'Asie centrale d'échapper à l'influence de Moscou, selon les sources de l'agence.

Comme le note Bloomberg en se référant aux informations du ministère français de l'Économie, en 2022, le Kazakhstan est devenu non seulement le premier fournisseur d'uranium de la France, mais aussi son deuxième fournisseur de pétrole.

Orano a offert au Kazakhstan des projets nucléaires conjoints à l'étranger
Le producteur français de combustible nucléaire Orano a proposé au Kazakhstan de mettre en œuvre des projets stratégiques conjoints à l'étranger, rapporte le service de presse du fonds kazakh Samrouk-Kazyna.

"Les dirigeants du fonds se sont entretenus aujourd'hui avec Nicolas Maes, directeur des opérations du groupe Orano. Les participants ont évoqué des questions relatives aux activités de l'entreprise mixte KATKO. La société française a proposé d'élargir la coopération, notamment en matière de mise en œuvre de projets stratégiques conjoints hors du Kazakhstan", indique son communiqué.

Selon le texte, le dirigeant du fonds a souligné le partenariat de longue date avec des entreprises françaises dans le domaine nucléaire et "a exprimé sa volonté d'examiner de nouveaux projets".

L'agence Bloomberg a précisé auparavant que le président français Emmanuel Macron voulait négocier un élargissement des livraisons d'uranium depuis le Kazakhstan et l'Ouzbékistan dans le cadre de sa visite dans ces pays les 1er et 2 novembre.

TASS

Load-Date: November 1, 2023


End of Document



Football. Lionel Messi remporte le Ballon d'or pour la huitième fois
Cameroun24
Mardi 31 Octobre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 258 words
Body


La cérémonie de remise des prix s'est déroulée au théâtre du Châtelet à Paris.

Le deuxième dans le vote a été l'attaquant norvégien de l'anglais Manchester City Erling Holand, le troisième - l'attaquant français Paris Saint-Germain Kylian Mbappe.

Messi détient le record du plus grand nombre de victoires dans ce prix, avec huit distinctions à son actif. L'Argentin a remporté le Ballon d'or en 2009, 2010, 2011, 2012, 2015, 2019 et 2021. Pour la première fois dans l'histoire, le prix a été décerné à un footballeur qui, au moment de la remise du prix, ne jouait pas dans un club européen. Messi a passé la saison dernière au Paris Saint-Germain, avec lequel il est devenu champion de France pour la deuxième fois et a remporté la Super Coupe du pays. Au cours de la saison 2022/23, le joueur a marqué 21 buts et délivré 20 passes décisives en 41 matches. De 2003 à 2021, Messi a joué pour le FC Barcelone, avec lequel il a été 10 fois champion d'Espagne, 8 fois vainqueur de la Supercoupe d'Espagne, 7 fois vainqueur de la Coupe d'Espagne, 4 fois vainqueur de la Ligue des champions, 3 fois vainqueur de la Supercoupe de l'UEFA et de la Coupe du monde des clubs.

En décembre 2022, Messi est devenu champion du monde avec l'équipe nationale d'Argentine. Lors du tournoi au Qatar, le joueur a joué sept matches, au cours desquels il a marqué sept buts et donné trois passes décisives. Auparavant, Messi était devenu, au sein de l'équipe nationale, le vainqueur des Jeux olympiques de Pékin en 2008 et le vainqueur de la Coupe de l'America en 2021.
TASS

Load-Date: October 31, 2023


End of Document



Francophonie. Langue française : l'hostilité de la France à l'égard de la francophonie en 12 points ahurissants
Cameroun24
Mardi 31 Octobre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 4639 words
Body


Langue française : l'hostilité de la France à l'égard de la francophonie en 12 points ahurissants (sous la présidence d'Emmanuel Macron)
Ce lundi 30 octobre a lieu l'inauguration de la Cité internationale de la langue française, au château de Villers-Cotterêts, dans le nord de la France. Mais les beaux discours habituels qui accompagneront cet événement, dont l'utilité est discutable, ne devront pas faire oublier l'hostilité désormais incontestable des autorités françaises à l'égard du français et de la francophonie mondiale. Les 12 faits suivants, ayant tous eu lieu sous la présidence d'Emmanuel Macron, en sont la preuve irréfutable, et s'inscrivent dans un contexte marqué par la prise de pouvoir des milieux européistes et atlantistes (... comme vient aussi de le démontrer le soutien désormais quasi inconditionnel à Israël, en dépit de l'oppression meurtrière et multidécennale des chrétiens et musulmans de Palestine occupée).

Alors que :

- le français n'a jamais été autant parlé et appris à travers le monde (deuxième langue étrangère la plus enseignée, après l'anglais) ;

- la population du monde francophone, dans sa définition géographique la plus stricte, a récemment dépassé celles de l'ensemble Union européenne - Royaume-Uni et de l'espace hispanophone (555 millions d'habitants début 2023, contre 515 et 471 millions, respectivement, et avec le dépassement de la barre des 100 millions par la République démocratique du Congo) ;

- la France est l'une des trois plus grandes puissances mondiales, tous critères de puissance confondus (économie, multinationales, capacités militaires, industrie spatiale, influence diplomatique et culturelle, ou encore la géographie, avec son immense territoire maritime, faisant d'elle un pays 26 fois plus vaste au total que l'Allemagne, par exemple) ;

- l'Afrique francophone subsaharienne est le moteur de la croissance économique africaine (championne de la croissance continentale en 2022 pour la neuvième année consécutive et la dixième fois en onze ans), tout en étant la partie du continent la moins endettée, les moins touchée par l'inflation, la moins inégalitaire, la plus stable et la moins frappée par la violence et les conflits ethniques ou politiques ;

- le Québec et la partie la plus dynamique, la moins inégalitaire et la plus sûre du Canada (affichant régulièrement les taux de chômage et de criminalité les plus faibles, ainsi que la meilleure qualité de vie) ;

- les pays anglophones ont souvent des niveaux d'inégalités et de criminalité plus élevés, se traduisant par un surcroît global de mortalité de plusieurs milliers de personnes par année ;

et alors que la Chine, la Russie et le Québec ont récemment pris d'importantes mesures pour interdire ou limiter l'usage de l'anglais dans un certain nombre de domaines, la France de ces dernières années, gouvernée par des européistes et des atlantistes depuis l'arrivée au pouvoir de Nicolas Sarkozy en 2007, se livre à une intense politique d'éradication de la langue française en France et dans les institutions internationales, et encore plus depuis l'accession aux plus hautes responsabilités d'Emmanuel Macron. Du jamais vu dans l'histoire du vaste monde francophone (deux ou trois fois plus étendu que ne l'indiquent la plupart des cartes géographiques en circulation, qui déforment considérablement la réalité... et les esprits), dont les peuples, s'ils ne s'y opposent pas clairement ou la suivent naïvement, ne peuvent qu'être affaiblis par cette attitude contraire à leurs propres intérêts supérieurs, mais aussi à ceux de la France elle-même.

L'ampleur de l'hostilité à l'égard de la langue française et de la francophonie peut notamment être constatée à travers les douze points suivants, véridiques, plus incroyables les uns que les autres, et observés sous la présidence française actuelle :

1) Le « One Ocean Summit » (Brest, février 2022) :

Non seulement Emmanuel Macron a choisi et imposé un titre en anglais, au demeurant assez ridicule, à cet événement international créé à l'initiative de la France, et contrairement à ce qui se fait dans de nombreux pays francophones accueillant de telles manifestations, le français a été totalement interdit de l'affichage et des traductions. En effet, et comme le démontre la longue vidéo de 4 h 6 min, « fièrement » mise en ligne sur le site de l'Élysée, la langue française a été entièrement éradiquée de l'affichage mural, des pupitres, des textes et vidéos projetés, et même des traductions écrites des interventions de chefs d'État et de gouvernement étrangers s'exprimant dans leur langue nationale, et qui ont été exclusivement traduits en anglais. Hallucinant !

Par ailleurs, et peu après cet événement, Emmanuel Macron a décidé de créer un nouveau rendez-vous international, et pour lequel il a aussi choisi un titre uniquement en anglais : le « One Forest Summit ». Un sommet coorganisé avec le Gabon, et auquel fut imposé par la France ce titre en langue anglaise.

2) Le Forum de Paris sur la Paix (Paris, novembre 2022) :

Lors de cet événement international coorganisé par l'Élysée, en présence de nombreux chefs d'État et de gouvernement, dont Emmanuel Macron lui-même, et contrairement à ce qui se fait dans bien d'autres pays francophones organisant d'aussi importants évènements, l'usage du français a totalement été interdit dans l'affichage et dans les présentations orales. Et ce, comme le prouve la vidéo d'1 h 3 min relative à la session d'ouverture de cette cinquième édition, fièrement mise en ligne par le Ministère français des Affaires étrangères.

En effet, l'intégralité des présentations écrites et orales ont été exclusivement réalisées en anglais. Même les animateurs français s'exprimaient uniquement en anglais. Et lorsque deux animateurs français se parlaient, ils le faisaient également en anglais, avec la bénédiction d'Emmanuel Macron ! Pourtant, les outils de traduction ne manquaient pas... mais il a été décidé d'interdire toute traduction en français.

3) Le site gouvernemental « Make our Planet great gain » (juin 2017) :

Non seulement Emmanuel Macron a lui-même donné à cette initiative un nom en langue anglaise, mais il est même allé jusqu'à interdire pendant huit longs mois toute mise en ligne d'une version en langue française de ce site gouvernemental, malgré les nombreuses protestations qui lui avaient être transmises. Pourtant, et compte tenu des incroyables moyens financiers et techniques de l'État français, cela aurait pu être fait en moins d'une demi-journée...

Ce refus de la présidence française d'accorder la moindre place à la langue française, première dans l'histoire de France et du monde francophone, suffit à lui seul à mettre en évidence la politique d'éradication de la langue française menée par Emmanuel Macron... et qui se confirmera dans les années suivantes de son double mandat présidentiel, comme indiqué dans les exemples précédents et suivants.

4) La création d'un Parquet européen unilingue anglais (octobre 2021) :

Avec le soutien constant d'Emmanuel Macron, et bien que la langue française soit la principale langue de travail de la Cour de justice de l'Union européenne, que le Royaume-Uni a d'ailleurs quittée, l'Union européenne (UE) a récemment crée un Parquet ayant l'anglais pour seule et unique langue de travail, écartant ainsi totalement la langue française. Pourtant, si le Président français n'avait pas soutenu cette initiative, un simple claquement de doigts aurait suffi à empêcher cette dérive anti-francophone et anti-française.

5) La Cour des comptes de l'Union européenne désormais anglophone (octobre 2021) :

Dans la foulée de la création d'un Parquet européen exclusivement anglophone, et avec le soutien constant d'Emmanuel Macron, la Cour des comptes de l'UE a décidé d'éradiquer totalement la langue française pour ne travailler désormais plus qu'en anglais. Pourtant, force est de constater que l'utilisation du français n'avait jusqu'ici, bien évidemment, jamais entravé le bon fonctionnement de cette prestigieuse institution...

6) Les correspondances en anglais entre le gouvernement français et l'UE :

Emmanuel Macron pousse à la généralisation de l'usage de l'anglais dans les correspondances entre l'État français et les institutions de l'UE. Désormais, les ministres et hauts fonctionnaires français non plus l'obligation de communiquer en français avec l'Union européenne. Ceux-ci reçoivent donc de plus en plus de documents rédigés uniquement en anglais, et y répondent à leur tour uniquement en anglais...

Pourtant, les hauts responsables français pourraient très bien mettre directement aux ordures toute correspondance reçue en anglais, en attendant d'en recevoir une version en langue française. Ce qui ne poserait d'ailleurs aucun problème, puisque les francophones ne manquent guère au sein des institutions de l'UE...

7) L'usage croissant de l'anglais dans les relations entre la France et ... l'Afrique francophone :

De plus en plus de projets et d'événements mis en place par la France à destination de l'Afrique portent une dénomination exclusivement en anglais. Alors que rien n'empêche de leur donner une appellation uniquement en français, même lorsqu'ils concernent des pays non francophones (comme le font les Anglo-Saxons en imposant l'anglais, ou encore les Chinois en affichant toujours leur langue en grand, bien qu'elle soit dépourvue du statut de langue internationale), les autorités françaises décident de plus en plus souvent, non pas d'ajouter une traduction en anglais, elle-même injustifiée, mais d'éradiquer purement et simplement toute présence de la langue française.

À titre d'exemple, les autorités françaises utilisent désormais les termes « Meet Africa » lorsqu'elles organisent en événement consacré aux diasporas africaines, la dénomination « Digital Challenge » lorsqu'elles lancent un appel à projets pour les entrepreneurs du numérique, ou encore « Africa creative » pour désigner la nouvelle politique en direction des artistes du continent. Et lorsque l'Agence française de développement (AFD) organisait sa fête en février 2023, elle brandissait « fièrement » le slogan « Let's Start Together - The Party ! ».

Le phénomène est si grave, que les autorités françaises obligent même de plus en plus les francophones du reste du monde à communiquer uniquement en langue anglaise, sans que cela ne soit justifié. Ainsi, et lors de la 15e Conférence internationale organisée par l'AFD sur le thème de la « Sustainability », en décembre 2022, le philosophe sénégalais Souleymane Bachir Diagne a été contraint de traduire en anglais sa communication qu'il avait rédigée en français. Une communication qui a ensuite été retraduite en français par les services de traduction simultanée pendant la conférence. Incroyable mais vrai !

8) Les interventions du Président français à l'étranger :

Contrairement à ses homologues chinois ou russe, qui s'expriment uniquement dans leur langue lors des différents sommets et événements internationaux auxquels ils sont conviés, et bien qu'elle ne bénéficie pas du statut de langue internationale, Emmanuel Macron est le seul et unique dirigeant d'une grande puissance non anglophone à s'exprimer régulièrement en anglais. Une attitude qui ne lui a pourtant jamais conféré le moindre avantage sur ses homologues chinois, russe, ou encore turque et brésilien.

9) La Coupe du monde de football féminin (France, juin-juillet 2019) :

Lors de cet événement sportif international, la dénomination retenue était exclusivement en langue anglaise (FIFA Women's World Cup), alors que l'événement était organisé en France, et que la langue française est, de surcroît, une des langues officielles de la FIFA (statut qui n'est d'ailleurs nullement nécessaire pour que le pays hôte puisse également ajouter à ce genre d'événement un nom dans sa propre langue officielle). De même, les tenues des agents de sécurité présents à l'intérieur et aux abords des stades portaient des inscriptions en anglais. Par ailleurs, les inscriptions se trouvant sur les panneaux directionnels aux abords des stades étaient toutes d'abord rédigées en anglais, le français n'arrivant qu'en seconde position, et en plus, de manière à peine visible...

Ces nombreuses marques de mépris à l'égard des francophones, également observées au cours d'autres compétitions internationales, démontrent bien que la France ne mérite plus d'organiser des événements internationaux, qui devraient plutôt être confiés à d'autres pays, plus responsables, du vaste monde francophone.

10) L'intervention du Président brésilien Lula au « Concert pour la planète » (Paris, juin 2023) :

Lors de cet évènement organisé au pied de la Tour Eiffel, en présence d'environ 20 000 spectateurs, le discours adressé au public, et en portugais, par le président Lula a été traduit uniquement en anglais. Aucune traduction en français n'a donc été proposée pour ce discours en plein Paris, au pied de la Tour Eiffel. Incroyable mais vrai !

11) « Le French gut » (septembre 2022) :

Les deux organismes publics que sont l'INRAE (Institut national de recherche pour l'agriculture, l'alimentation et l'environnement) et l'AP-HP (Assistance Publique-Hôpitaux de Paris) ont récemment lancé un vaste programme destiné à étudier le microbiote intestinal de la population française, en faisant appel à des dizaines de milliers de volontaires. Or, ce programme a été baptisé en anglais par des termes signifiant, littéralement, « l'intestin français ». Une appellation, là aussi, assez ridicule, comme le sont souvent d'ailleurs les noms donnés en anglais, cachant un cruel manque d'imagination et de créativité (intelligence désormais surtout présente en Afrique francophone et au Québec).

Ainsi, de plus en plus d'organismes publics, et avec le soutien constant d'Emmanuel Macron, suivent la même voie. Comme, par exemple, la Poste française qui a lancé, en toute illégalité, une banque en ligne intitulée « Ma french bank » (qui signifie, ridiculement, « Ma banque française »).

12) Une justice « bananière » qui refuse d'appliquer la loi :

Alors que la France ne cesse de donner des leçons à de nombreux pays à travers le monde, et notamment en Afrique et dans le monde arabe, l'État français se permet d'exercer une pression constante sur la justice française afin d'empêcher l'application d'un certain nombre de textes de loi, et notamment ceux relatifs à l'usage de la langue française.

Ainsi, plus de 90 % des plaintes déposées par les associations de défense de la langue française, pleinement justifiées et documentées, sont classées sans suite par des magistrats qui refusent d'appliquer la loi. Et lorsque de rares plaintes parviennent à être prises en compte, la justice française déforme bien souvent les textes de loi afin d'en empêcher l'application. Et ce, comme il a encore été possible de le constater en octobre 2022, lorsque la justice a refusé de condamner l'État français pour les marques « Choose France » et « French Impact », en avançant comme motif que les termes « choose » et « french » n'avaient pas d'équivalent en langue française !

Ce dernier point, très révélateur de la réalité de la justice française, souvent aux ordres du pouvoir politique, mérite une certaine explication : depuis la loi Toubon de 1994, les organismes publics français ont l'obligation de n'utiliser que des termes en langue française dans les marques et appellations qu'ils utilisent, sauf s'il s'agit de termes étrangers n'ayant aucun équivalent en français, selon la Commission d'enrichissement de la langue française. Cette commission est justement une structure publique ayant été créée afin de créer un équivalent en français pour de nouveaux termes récemment apparus dans des langues étrangères.

Cette commission n'a donc, par conséquent, nullement pour mission de traduire tous les mots étrangers, puisque des dictionnaires spécialisés s'en chargent déjà depuis des générations. Cependant, et vu l'instrumentalisation de la justice par les autorités françaises, les juges et tribunaux français oublient volontairement le rôle initial de cette Commission, se contentant de considérer que les termes qu'elle n'a pas traduits n'ont donc pas d'équivalent en français (comme le dit le passage de la loi Toubon, indiqué plus haut, si on le lit de manière volontairement « idiote » ...). Par conséquent, et vu que les termes « french » et « choose » n'ont pas été traduits par la Commission (qui n'a pas à le faire, puisque des dictionnaires le font déjà), la « justice » française considère que ces termes n'ont pas d'équivalent français. Là encore, incroyable mais vrai !

Angliciser la France et la couper du monde francophone

Ces 12 points démontrent la gravité de la situation en France. Ces marques de mépris répétées et désormais quasi systématiques à l'égard des francophones et de la francophonie mondiale, qui choquent souvent les francophones du reste du monde, démontrent l'incontestable politique d'affaiblissement de la langue française et d'anglicisation de la France, menée tambour battant par les autorités françaises, et entrant dans le cadre d'une vaste politique visant notamment à dévaloriser la France aux yeux de la population française, et menée avec acharnement par les européistes et atlantistes qui dirigent le pays depuis l'accession au pouvoir de Nicolas Sarkozy en 2007.

Une politique ayant pour but de faire accepter à la population française le maintien du pays au sein de l'Union européenne et de l'alliance Atlantique (l'Otan, que la France avait pleinement réintégrée à l'époque du président Sarkozy, qui avait ainsi effacé l'héritage du Général de Gaulle, dont les défenseurs ont été écartés des plus hautes responsabilités et du corps diplomatique). Deux ensembles présentés alors comme nécessaires, et même vitaux, pour une « pauvre France » qui ne pourrait rien faire "seule". Une France qui est pourtant, en réalité, globalement bien plus puissante que la Russie, à tous les niveaux... et qui est même 26 fois plus vaste que l'Allemagne, en tenant compte de son gigantesque espace maritime, le deuxième plus grand au monde.

Cette politique menée par les anglomanes, européistes et atlantistes, consiste donc notamment à couper le peuple français du monde francophone, en lui faisant oublier son appartenance à un très vaste espace linguistique, dont elle ne sait désormais pratiquement rien. Et en particulier en ce qui concerne les pays francophones du Sud, au sujet desquels les médias français n'alimentent qu'une image terriblement négative (avec l'appui, au passage, des associations de défense des immigrés et des clandestins...).

La population française n'a ainsi jamais droit à des images montrant le dynamisme économique de ces pays, la modernité de grandes métropoles francophones africaines, les grandes infrastructures réalisées et celles en cours... Aujourd'hui, la quasi-totalité des Français ignore jusqu'à l'existence même de la Basilique Notre-Dame de la Paix de Yamoussoukro, le plus grand édifice chrétien au monde. Une incroyable ignorance qui concerne même l'écrasante majorité des plus fervents catholiques, et en particulier au sein de la nouvelle génération, constamment tenue à l'écart du monde francophone par les médias et l'Éducation nationale française.

Une des dernières illustrations les plus marquantes de cette désormais incontestable politique visant à couper le peuple français du monde francophone, fut la censure totale des derniers Jeux de la Francophonie, tenus à Kinshasa au cours de l'été dernier. En effet, et contrairement aux Jeux du Commonwealth, largement relayés par les médias britanniques, et comme pour leur édition de 2019 à Abidjan, les Jeux de la Francophonie 2023 ont fait l'objet d'une censure totale des grands médias hexagonaux destinés à la population française, qui se sont même démarqués de ceux des autres pays francophones du Nord, y compris outre-Atlantique.

Ainsi, et pendant toute la durée de ce grand événement, inauguré le 28 juillet dans un stade réunissant près de 80 mille spectateurs dans la désormais plus grande ville francophone du monde, avec ses plus de 15 millions d'habitants, aucune couverture médiatique n'a été assurée de la part de l'ensemble des grands médias nationaux français de la télévision (TF1, France 2, France 3, M6...), de la presse écrite (Le Figaro, Le Monde, Libération, Ouest-France...) et de la radio. Des médias à ne pas confondre avec ceux essentiellement destinés à l'étranger, comme France 24, TV5, RFI ou encore le Monde Afrique, dont le contenu diffère parfois considérablement de celui destiné à la population française, victime de nombreuses censures (Jeux de la Francophonie, Sommets de la Francophonie, agression et pillage rwandais de l'est de la RDC, manœuvres militaires russes en Algérie, visite de chefs d'États africains en Russie, conflit israélo-palestinien, part écrasante des pays d'Europe de l'Est dans les aides françaises au développement...).

En d'autres termes, sur les dizaines d'heures de journaux télévisés accumulés pendant les dix jours de compétition, et sur les centaines d'articles publiés par les grands quotidiens nationaux, aucune seconde ni aucune ligne n'a été consacrée à ce grand événement sportif francophone international, même pour les médailles remportées par des Français. Une censure qui est donc également appliquée par les chaînes de télévision publiques et les nombreuses chaînes de radio du groupe public Radio France. Ainsi, et au lieu de couvrir le lancement des Jeux, le 28 juillet dernier, le journal de 20h00 de France 2 a préféré consacrer un long reportage de 4 minutes et 18 secondes à la très « intéressante » migration des sardines en Afrique du Sud. Incroyable mais vrai. Autre exemple : deux jours plus tard, la très ancienne et célèbre émission hebdomadaire sportive, Stade 2, diffusée sur France 3, n'a daigné accorder aucune seconde à ce grand évènement francophone sur les 52 minutes et 54 secondes d'antenne !

Pour finir, seuls quelques rarissimes articles, rédigés par une petite poignée de médias (dont aucune chaîne de télévision), ont été timidement publiés... à l'occasion de la cérémonie de clôture ! Et probablement suite à un certain nombre de protestations...

Mais cette hostilité politico-médiatique à l'égard de la francophonie se manifeste également à travers la répartition des aides publiques françaises au développement, qui ne bénéficient que marginalement au Monde francophone, et ce au profit des pays d'Europe de l'Est membres de l'Union européenne, qui récoltent constamment la part du lion. En effet, et à partir des dernières données disponibles, la part du monde francophone n'a été que de 15,4 % du total des aides françaises au développement versées en 2021 (soit 3,5 milliards d'euros, aides bilatérales et multilatérales confondues), contre non moins de 43,3 % pour l'UE (9,9 milliards), presque intégralement destinés aux 13 petits pays d'Europe de l'Est et orientale, qui ne totalisent que 114 millions d'habitants, soit quatre fois moins que l'ensemble des 27 pays francophones du Sud (près de 450 millions début de 2021).

La situation est si absurde, qu'il n'y a qu'un seul et unique pays francophone parmi les 10 premiers pays bénéficiaires des aides françaises au développement (la Côte d'Ivoire, 8e). La Pologne, premier pays bénéficiaire, a reçu 9,3 fois plus d'aides que le Maroc, à la population quasi égale et grand allié de la France (2,565 milliards d'euros, contre 0,277 milliard). Et la minuscule Estonie, peuplée de seulement 1,3 million d'habitants, a reçu davantage d'aides que la vaste RDC, plus grand pays francophone du monde et qui vient de dépasser les 100 millions d'habitants (156 millions d'euros contre 147 millions). Là aussi, incroyable mais vrai... et totalement occulté par les médias.

Pourtant, cette politique d'aide au développement est contraire à toute logique économique ou géopolitique, et aux intérêts supérieurs de la France. Ainsi, et à partir du moment que la doctrine de la politique étrangère de la France semble être désormais de travailler et de s'épuiser financièrement au service des intérêts économiques allemands et des intérêts géopolitico-militaires des États-Unis (les pays d'Europe de l'Est étant avant tout, et de loin, un débouché pour les exportations allemandes, et des alliés géopolitiques inconditionnels des États-Unis, au détriment de la France et de l'Europe), il ne faut donc guère s'étonner de la voir perdre de son prestige et de son influence à l'international, et notamment dans les pays francophones du continent africain, au profit de diverses puissances étrangères, bien heureuses de profiter d'une si absurde politique étrangère.

Enfin, l'actualité internationale récente nous démontre une nouvelle fois les conséquences de cette anglicisation planifiée de la France, qui s'accompagne d'un alignement de plus en plus aveugle sur les positions américaines et européennes, dans un monde pourtant redevenu multipolaire, et en rupture totale avec la tradition gaulliste qui fit de la France une nation souveraine, respectée et admirée dans le monde entier. Ainsi, et lors de ses différentes interventions après le déclenchent de l'offensive palestinienne contre Israël, le Président Emmanuel Macon a toujours refusé de condamner l'occupation israélienne de la Palestine, préférant plutôt marteler sans cesse le « droit d'Israël à se défendre » (droit qui ne semble pas être accordé au peuple palestinien...).

Une attitude assez étrange au regard du droit international, et qui surgit dans un contexte où la Chine et la Russie ont clairement fait porter à l'occupation israélienne la responsabilité du drame actuel (contrairement à l'Ukraine...), où le Président russe a même comparé le siège de la bande de Gaza au siège nazi de Leningrad, où l'ANC de Nelson Mandela vient une nouvelle fois d'utiliser le terme « Apartheid » pour décrire la vie quotidienne de peuple palestinien (tout en soutenant explicitement le Hamas), où le gouvernement sud-africain a lui aussi fait porter l'entière responsabilité de la guerre actuelle à Israël (en citant notamment « la profanation des lieux saints musulmans et chrétiens », et sans ne jamais mentionner le Hamas, en dépit de ses actions meurtrières et condamnables menées contre des civils, mais qui demeurent inférieures en nombre à celles commises par Israël au cours des dernières années), où le Président du Venezuela a qualifié de « génocide » la politique israélienne menée de longue date à l'égard du peuple palestinien (dans le but de le faire disparaître progressivement, d'une manière ou d'une autre), et où le Président colombien a qualifié de « nazis » les propos tenus par certains hauts responsables israéliens, provoquant une grave crise diplomatique entre les deux pays . Des prises de position notables de pays « non musulmans » sur la scène internationale, qui n'ont d'ailleurs nullement été relayées par aucune des chaînes de télévision françaises destinées à la population française, ni même par les chaînes d'information en continu... censure atlantiste et européiste oblige (et qui frappe même les Français juifs opposés à l'occupation israélienne...).

Victime d'un environnement politico-médiatique incontestablement hostile en France, la francophonie mondiale, du Québec au Pacifique, ne doit plus suivre la France dans ses errements, planifiés par certains milieux, ou résultant de la naïveté d'autres. Au nom de leurs propres intérêts, nos frères francophones du reste du monde gagneraient même à se faire davantage entendre, à se décomplexer et à ne plus hésiter à exiger de claires explications à leurs confrères et homologues français, en cas d'attitude jugée hostile et néfaste à la langue française, et donc aux intérêts du monde francophone et de l'ensemble des pays et peuples qui le composent (dont le peuple français lui-même...).

Ilyes Zouari

Président du CERMF (Centre d'étude et de réflexion sur le Monde francophone)

Load-Date: October 31, 2023


End of Document



Niger. Les États-Unis ont persuadé la Cédéao de ne pas intervenir au Niger
Cameroun24
Mardi 24 Octobre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 221 words
Body


C'est ce que relate le magazine Jeune Afrique.

Selon ses informations, les Américains ont discuté de l'éventuelle intervention en coulisses, sans prêter attention à la France en tant qu'acteur important sur le continent africain. En août, les États-Unis ont essayé de retarder les plans de la Cédéao, tout en cherchant à ouvrir et soutenir un canal de communication avec le nouveau dirigeant Abdourahamane Tchiani. Le canal fonctionne toujours et l'ambassadrice américaine à Niamey n'a pas été expulsée.

Comme l'indique à l'édition un ministre anonyme, c'est un moyen d'envoyer un message à Tchiani: on est ouvert au dialogue, mais vous devez faire un pas dans cette direction, notamment limiter la durée de la période de transition et transférer le pouvoir aux autorités civiles.

Selon la source, le président français Emmanuel Macron, à la différence de Washington, a préféré une voie de soutien radical du président déchu Mohamed Bazoum et a perdu sa présence militaire dans le pays et a vu son ambassadeur expulsé.

Le 26 juillet, un groupe de militaires de la Garde présidentielle s'est mutiné et a annoncé la destitution du président nigérien Mohamed Bazoum. Le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie, dirigé par le commandant de la Garde présidentielle Abdourahamane Tchiani, a été créé pour gouverner le pays.
TASS

Load-Date: October 24, 2023


End of Document



France. 183 élèves exclus dans l'hexagone pour extrémisme
Cameroun24
Lundi 23 Octobre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 150 words
Body


Le 6 novembre, 183 élèves exclus ne feront pas leur rentrée après les vacances scolaires, après avoir perturbé ou contesté l'hommage rendu aux professeurs Dominique Bernard et Samuel Paty qui s'est tenu dans tous les établissements de France, lundi 16 octobre, a déclaré le ministre français de l'Éducation nationale Gabriel Attal sur BFMTV.

"Ils ne reviendront pas dans l'attente de leur conseil de discipline", a affirmé le ministre, évoquant au total plus de "500 perturbations et contestations" recensées sur toute la France pendant ce temps d'hommage. Gabriel Attal a également évoqué "plusieurs dizaines" d'élèves radicalisés, qui "retiennent toute notre attention".

"Je crois au rôle de l'éducation pour lutter contre ces phénomènes d'embrigadement et de radicalisation, mais dans certains cas, le niveau d'embrigadement est tel, qu'on ne se bat plus à armes égales", a assuré Gabriel Attal.
TASS

Load-Date: October 23, 2023


End of Document



Niger. Le retrait des troupes français du Niger prendra fin d'ici 31 décembre
Cameroun24
Samedi 21 Octobre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 392 words
Body


C'est ce qu'a annoncé à Niamey le général Éric Ozanne, commandant des forces françaises au Sahel, cité par l'Agence France-Presse (AFP).

"L'objectif des annonces présidentielles d'un départ au 31 décembre sera tenu", a-t-il indiqué lors d'une conférence de presse conjointe avec le colonel nigérien Mamane Sani Kiaou, chef d'état-major de l'armée de terre. Selon ce dernier, 282 militaires ont quitté le Niger "à la date d'aujourd'hui".

Le général Ozanne a déclaré que la transportation "des conteneurs avec du matériel non sensible dedans", sans "armement" ni matériel "de transmission", au Tchad débuterait la semaine prochaine.

Au total, il est prévu d'acheminer 2.500 conteneurs hors du Niger et de parcourir plus de 3.000 km.

"C'est un transporteur externalisé et civil qui s'occupe de ça et c'est totalement transparent, notamment pour les populations qui verront juste des camions avec des conteneurs comme il y en a beaucoup", a-t-il ajouté.

"Le Tchad n'est qu'un pays de transit, ce n'est pas une ré-articulation de notre dispositif du Niger sur le Tchad", a poursuivi le général.

Un premier convoi de militaires français est arrivé dans la capitale du Tchad, N'Djamena. Le trajet "a été parfaitement planifié et préparé par les autorités nigériennes, et les messages passés à la population ont été parfaitement reçus et entendus", a résumé M. Ozanne.

La France a commencé à retirer ses troupes du territoire nigérien le 10 octobre. 97 militaires des forces spéciales françaises ont été transportés à bord de 3 vols spéciaux, dont un consacré à la logistique. Environ 1.400 militaires français étaient déployés au Niger: environ 1.000 soldats dans la capitale et environ 400 autres dans l'ouest du pays.

Le 26 juillet, un groupe de militaires de la Garde présidentielle s'est mutiné et a annoncé la destitution du président nigérien Mohamed Bazoum. Le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie, dirigé par le commandant de la Garde présidentielle Abdourahamane Tchiani, a été créé pour gouverner le pays. Les putschistes ont notamment dénoncé les accords avec la France sur le déploiement d'un contingent militaire au Niger pour lutter contre les islamistes.

Le 24 septembre, le président français Emmanuel Macron a annoncé le retrait de l'ambassadeur et de plusieurs diplomates de Niamey et son refus de coopérer militairement avec les rebelles.
TASS

Load-Date: October 21, 2023


End of Document



Niger. Les premiers soldats français sont arrivés au Tchad en provenance du Niger
Cameroun24
Samedi 21 Octobre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 243 words
Body



Selon l'AFP, le premier convoi "est sorti du Niger en sécurité et en coordination avec les forces nigériennes". L'agence, qui précise que la rotation aérienne des forces françaises vers la France "sera organisée dans les prochains jours".

Il a été rapporté précédemment que l'armée tchadienne avait accepté d'escorter les convois français depuis la frontière nigérienne jusqu'à N'Djaména pour l'aéroport et à la frontière camerounaise pour le port de Douala.

La France a commencé à retirer ses troupes du territoire nigérien le 10 octobre. 97 militaires des forces spéciales françaises ont été transportés à bord de 3 vols spéciaux, dont un consacré à la logistique. Environ 1.400 militaires français étaient déployés au Niger: environ 1.000 soldats dans la capitale et environ 400 autres dans l'ouest du pays.

Le 26 juillet, un groupe de militaires de la Garde présidentielle s'est mutiné et a annoncé la destitution du président nigérien Mohamed Bazoum. Le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie, dirigé par le commandant de la Garde présidentielle Abdourahamane Tchiani, a été créé pour gouverner le pays. Les putschistes ont notamment dénoncé les accords avec la France sur le déploiement d'un contingent militaire au Niger pour lutter contre les islamistes.

Le 24 septembre, le président français Emmanuel Macron a annoncé le retrait de l'ambassadeur et de plusieurs diplomates de Niamey et son refus de coopérer militairement avec les rebelles.
TASS

Load-Date: October 20, 2023


End of Document



Françafrique. La France réduira de manière significative le nombre de formateurs militaires au Sénégal
Cameroun24
Vendredi 20 Octobre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 82 words
Body


C'est ce que rapporte la radio française RFI.

Selon ses informations, le nombre d'instructeurs militaires français formant à la fois des officiers sénégalais et des militaires de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) sera réduit de 500 à 260. À la place des Français, ce sont les Sénégalais eux-mêmes qui formeront les soldats, note la station de radio, citant comme raison une plus grande compétence des Sénégalais dans la connaissance des réalités africaines.
TASS

Load-Date: October 19, 2023


End of Document



Football. Ce que pense Arsène Wenger de Kylian Mbappe s'il était né au Cameroun
Cameroun24
Mercredi 18 Octobre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 193 words
Body


Le nouveau capitaine de l'équipe de France, Kylian Mbappe, originaire du Cameroun, le pays de son papa continue de faire parler de lui l'hexagone après avoir brillamment qualifié la France pour l'Euro 2024 en réalisant un doublé contre les Pays-Bas.

Un talent qui éclabousse plusieurs générations de footballeurs français et qui ne laisse pas indifférent l'ancien défenseur de l'équipe de France le Strasbourgeois Arsène Wenger :

«On parle de Kylian Mbappe, s'il était né au Cameroun dont son père est originaire, est-ce qu'il serait le même joueur s'il était né au Cameroun ?

Je dis que non parce qu'il n'aurait pas eu les mêmes opportunités pour développer son talent. Le plus important c'est l'éducation, c'est la structure de l'éducation dans le pays.», fulmine Arsène Wenger qui n'est pas à sa première déclaration fracassante sur le prodige originaire du Cameroun.

Rappelons que Kylian Mbappe originaire de la presqu'île de Djebalè qu'il a récemment visité au Cameroun a construit une école dans la ville de Douala en s'impliquant dans l'éducation des jeunes. Il a également annoncé plusieurs autres projets en gestation au Cameroun.

Mouahna Divine (Stagiaire)

Load-Date: October 18, 2023


End of Document



France. Le lycée français où un enseignant a été tué a été évacué après une alerte à la bombe
Cameroun24
Mardi 17 Octobre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 194 words
Body



Selon les informations préliminaires, l'évacuation a été menée après le signalement anonyme d'une bombe dans l'établissement scolaire. Le lycée est actuellement bouclé, des démineurs se dirigent vers les lieux.

Une alerte "urgence attentat" a été introduite en France. Sur ordre du président français Emmanuel Macron, 7.000 militaires seront déployés pour protéger l'ordre dans les rues des villes du pays, soit deux fois plus que d'habitude. De plus, le ministre français de l'Éducation nationale et de la Jeunesse, Gabriel Attal, a annoncé le renforcement des mesures de sécurité près des établissements scolaires et a déclaré qu'environ 1.000 employés chargés de la prévention des incidents et de la sécurité seraient envoyés dans les écoles. Dans certains départements, des agents de police et de gendarmerie surveilleront les écoles.

Ces mesures de sécurité renforcées ont été prises en France après l'assassinat de Dominique Bernard, professeur de français au lycée Gambetta, par un Ingouche de 20 ans. Après cette attaque au couteau, un agent de sécurité de l'école a été hospitalisé dans un état grave et un autre enseignant se trouve dans un état moyen.
TASS

Load-Date: October 16, 2023


End of Document



Coupe du Monde de Rugby 2023. L'Afrique du Sud élimine la France de sa coupe du monde de Rugby
Cameroun24
Lundi 16 Octobre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 115 words
Body



Les Springboks champion du monde en titre ont mis fin ce dimanche aux rêves des blues de remporter la coupe du monde à domicile.

Les deux équipes s'affrontaient en quart de finale de la Coupe du Monde de Rugby 2023 qui se déroule actuellement en France.

Les poulains de Fabien Galthié amené par la pépite Antoine Dupont qui revenait de blessures ont perdu sur le fil (28-29) dans une rencontre pleine d'intensité. A la fin du match, les français ont dénoncé un arbitrage pas trop à la hauteur selon eux.

L'Afrique du Sud accède aux demi-finale et poursuit son parcours vers la conservation de son titre. Le prochain obstacle est le XV d'Angleterre que les Springboks devront dompter.

Lucien ABEMBE

Load-Date: October 15, 2023


End of Document



Niger. Le Tchad assurera la sécurité des militaires français lors de l'évacuation du Niger
Cameroun24
Dimanche 15 Octobre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 357 words
Body


C'est ce qu'a déclaré le chef d'état-major de l'armée tchadienne, le général Abakar Abdelkerim Daoud, dans un communiqué.

"L'état-major général des armées informe l'opinion nationale et internationale que, conformément à l'accord parties entre le Niger et la France pour le retrait des troupes françaises du Niger, le Tchad a accepté d'offrir un corridor de son territoire pour le retour des troupes françaises en France", indique le document. Cette mesure est nécessaire pour assurer la sécurité des troupes françaises lors de leur traversée du territoire tchadien, qui pourraient être attaquées par des djihadistes en cours de route.

En outre, les forces armées tchadiennes escorteront des convois de matériel militaire du Niger jusqu'aux frontières du Cameroun, d'où les militaires français se rendront au port de Douala. En effet, en raison d'un manque d'avions, les troupes françaises ne sont pas en mesure de transporter leur matériel par voie aérienne et doivent donc emprunter la voie maritime. Il a été signalé précédemment que, compte tenu des difficultés logistiques, l'opération de retrait des militaires français du Niger pourrait durer jusqu'à six mois.

La France a commencé le retrait de ses troupes du Niger le 10 octobre. Trois vols ont quitté l'aéroport de Niamey avec à leur bord 97 soldats des forces spéciales françaises ainsi que des équipements logistiques. Environ 1.400 militaires français se trouvaient au Niger: un millier dans la capitale et 400 dans l'ouest du pays.

Le 26 juillet, un groupe de militaires de la Garde présidentielle s'est mutiné et a annoncé la destitution du président nigérien Mohamed Bazoum. Le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie, dirigé par le commandant de la Garde présidentielle Abdourahamane Tchiani, a été créé pour gouverner le pays. Les putschistes ont notamment dénoncé les accords avec la France sur le déploiement d'un contingent militaire au Niger pour lutter contre les islamistes.

Le 24 septembre, le président français Emmanuel Macron a annoncé le retrait de l'ambassadeur et de plusieurs diplomates de Niamey et son refus de coopérer militairement avec les rebelles.
TASS

Load-Date: October 15, 2023


End of Document



France. Jusqu'à 7.000 soldats vont être déployés sur le territoire français après l'attaque à Arras
Cameroun24
Dimanche 15 Octobre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 120 words
Body



Selon ses informations, 7.000 soldats de la force Sentinelle seront déployés d'ici à lundi soir et jusqu'à nouvel ordre.

Plus tôt, les autorités françaises avaient instauré sur le territoire le plan Vigipirate en "urgence attentat", qui est le niveau maximal. Comme le précise l'AFP, cette décision a été prise par la première ministre Élisabeth Borne à l'issue d'une réunion à l'Élysée présidée par M. Macron.

Un ancien élève du lycée de la commune d'Arras, âgé de 20 ans, a attaqué au couteau des personnes se trouvant dans l'établissement scolaire. Un professeur de lettres est mort sous ses coups. Un agent de sécurité de l'école a été hospitalisé dans un état grave et un autre enseignant se trouve dans un état moyen.
TASS

Load-Date: October 14, 2023


End of Document



France. La France a annoncé un niveau maximal de menace terroriste
Cameroun24
Samedi 14 Octobre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 584 words
Body


C'est ce que rapporte l'Agence France-Presse.

Selon cette source, un niveau de risque d'attentat terroriste a été introduit, qui est le troisième niveau maximal dans le cadre de l'actuel plan antiterroriste Vigipirate.

France: une nouvelle interpellation d'un homme armé d'un couteau à l'entrée d'une école
À Limay, dans les Yvelines, la police a arrêté un homme armé d'un couteau à l'entrée d'une école. C'est ce qu'a rapporté la chaîne BFMTV. Il est indiqué que l'individu est connu pour radicalisation.

L'homme ayant tenté de s'introduire dans une école à Arras a été arrêté
La police a arrêté un homme portant des valises suspectes qui avait tenté de s'introduire dans une autre école de la commune d'Arras, dans le nord de la France. C'est ce qu'a rapporté la chaîne de télévision BFMTV.

Selon la source, il avait deux valises et un sac à dos. Les démineurs ont été mobilisés sur place.

L'école dans laquelle l'inconnu a tenté de s'introduire se trouve à 200 mètres de l'établissement scolaire où un enseignant a été tué et deux autres personnes blessées lors d'une attaque dans la matinée.

Comme le rapporte BFMTV, on ne sait pas pour l'instant s'il y a un lien entre cet incident et l'attaque qui s'est produite dans l'école voisine.

Meurtre à Arras

Un peu plus tôt, un ancien élève de l'école, âgé de 20 ans, avait attaqué l'établissement à l'aide d'un couteau. Un professeur de littérature est mort sous ses coups. Un agent de sécurité de l'établissement est hospitalisé dans un état grave et un autre enseignant est dans un état moyen. L'agresseur et son frère ont été arrêtés.

Comme le note BFMTV, le frère aîné du détenu avait déjà été condamné à cinq ans de prison pour participation à un groupe terroriste, ainsi qu'à un an et demi de prison pour apologie du terrorisme.

Le parquet national antiterroriste (Pnat) a ouvert une enquête sur l'attentat.

Le président français Emmanuel Macron et le ministre de l'éducation Gabriel Attal se sont rendus sur les lieux de l'incident.

Un autre meurtre d'enseignant

L'attaque à l'école a eu lieu à Arras près de trois ans après le meurtre de l'instituteur Samuel Paty, survenu le 16 octobre 2020.

L'auteur de l'attentat a égorgé la victime, a tenté de menacer les policiers arrivés sur place et a été abattu. Le chef du bureau du Pnat, Jean-François Ricard, a déclaré que le meurtre avait été précédé d'une campagne sur les médias sociaux qui aurait été lancée par le père d'un élève après que Samuel Paty eut parlé aux enfants des caricatures du prophète Mahomet lors d'un cours sur la liberté d'expression. Des images similaires ont déjà été à l'origine d'attaques terroristes en France.

Enseignant tué à Arras: le parquet antiterroriste français a ouvert une enquête
Le parquet national antiterroriste (PNAT) français a ouvert une enquête sur la mort d'un enseignant et les blessures infligées à deux autres personnes dans une école de la commune d'Arras, dans le nord de la république. Cette information a été communiquée à l'agence TASS.

"En relation avec l'attaque qui a eu lieu à Arras, le PNAT a lancé une enquête sur l'affaire", indique le communiqué.

Comme l'a rapporté la chaîne BFMTV, un ancien élève d'une école d'Arras, âgé d'une vingtaine d'années, prétendument un ressortissant tchétchène fiché S (pour "radicalisation"), armé d'un couteau, a fait irruption dans l'établissement. Un professeur de lettres a été tué, un agent de sécurité est dans un état critique avec de multiples blessures, et un autre professeur est dans un état moyennement grave.

TASS

Load-Date: October 13, 2023


End of Document



Basketball. Jean Pierre Suitat : La France est très déçu de la décision du basketteur Joël Embiid de jouer pour les États-Unis
Cameroun24
Mercredi 11 Octobre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 218 words
Body


Le feuilleton Joel Embiid n'a pas terminé de livrer tous ses secrets, interrogés mardi dernier par la presse sur le volte face opéré par le basketteur camerounais, Joël Embiid, qui avait promis de rejoindre l'équipe de France, Jean Pierre Suitat, le patron du basket-ball français n'a pas mâché ses mots:

«Je pense qu'il s'est engagé à porter le maillot, je ne sais pas dans quels termes. C'est clair que son passeport était lié à l'équipe nationale. D'où la grande déception par rapport à l'énergie dépensée», déclare Jean Pierre Suitat qui regrette qu'un passeport ait été offert gratuitement au pivot des Sixers.

La star française Boris Diaw est allé plus loin en relatant les circonstances de la délivrance de ce passeport.

En effet, C'est Joël Embiid qui avait contacté son «frère» Nicolas Batoum, capitaine de l'équipe de France de Basket-ball pour lui faire part de son envie de rejoindre Les Bleues.

Une initiative qui plaira à  Boris Diaw qui s'occupera de toutes les démarches administratives jusqu'à la délivrance du passeport. Car faut-il le reconnaitre l'équipe de France mal en point et en perte de vitesse avait besoin du pivot camerounais des Sixers.

Il jettera finalement son dévolu sur la Team USA au détriment de son Cameroun natal et la France au grand désarroi de Jean Pierre Suitat.

Lucien ABEMBE

Load-Date: October 11, 2023


End of Document



Niger. Les troupes françaises ont commencé à quitter le Niger
Cameroun24
Mardi 10 Octobre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 443 words
Body



"Premiers départs de militaires français du Niger", rapporte l'AFP en citant l'état-major.

Lundi, le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (gouvernement provisoire du Niger) a déclaré que le retrait des troupes françaises du pays commencerait le 10 octobre.
Le retrait des troupes françaises du Niger commencera le 10 octobre

Le Conseil national pour le salut de la patrie (gouvernement intérimaire du Niger) a déclaré que le retrait des troupes françaises du pays commencerait le 10 octobre.
Cette information a été rapportée par l'Agence France-Presse citant des sources au sein du gouvernement rebelle. Aucun autre détail n'a été donné pour l'instant.

Le 6 octobre, la chaîne de télévision Al Jazeera a cité des sources indiquant que la France commencerait à retirer ses troupes du Niger le lundi 9 octobre. Le commandement des forces armées françaises a déterminé le lieu d'hébergement temporaire du contingent militaire hors du Niger. Les troupes seront redéployées au Tchad voisin, où se trouve le quartier général des forces françaises au Sahel. Les représentants du commandement des forces armées se sont mis d'accord avec les rebelles sur l'ordre de retrait du contingent limité.

Les autorités du Niger ont annoncé une réduction de presque 40% du budget de l'État
Les autorités nigériennes ont annoncé une réduction de presque 40% du budget de l'État pour l'année en cours. C'est ce qu'indique un communiqué du gouvernement.

"En raison des sanctions imposées à notre pays, les revenus extérieurs et intérieurs ont connu une baisse significative", a rapporté le portail d'information tchadien Alwihda. "Cette situation a obligé à réviser les projections pour le budget 2023". En conséquence, le budget de l'État nigérien s'élèvera à 1.981 milliards de FCFA (3 milliards d'euros) contre 2.291 milliards de FCFA (5 milliards d'euros) initialement prévus, soit une réduction de presque 40%, indique le portail.

Le 26 juillet, un groupe d'officiers de la garde présidentielle s'est mutiné et a annoncé la destitution du président nigérian Mohamed Bazoum. Le Conseil national pour le salut de la patrie, dirigé par le commandant de la garde Abdourahamane Tchiani, est créé pour gouverner le pays. L'une des décisions des putschistes a été la dénonciation des accords avec la France sur le déploiement d'un contingent militaire limité au Niger pour lutter contre les islamistes.

Le 24 septembre, le président français Emmanuel Macron a annoncé le retrait de l'ambassadeur et de plusieurs diplomates de Niamey et le refus de toute coopération militaire avec les rebelles. Paris prévoit de retirer ses militaires du pays africain d'ici la fin de l'année.

TASS

Load-Date: October 10, 2023


End of Document



France. La Mongolie signera en France un accord de coopération dans l'extraction d'uranium
Cameroun24
Mardi 10 Octobre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 144 words
Body


C'est ce qu'a annoncé le député du Grand Khoural d'État (parlement monocaméral) du pays, chef du groupe du Parti populaire au pouvoir, Dulamdorj Togtokhsuren.

"Lors de la réunion régulière du groupe de notre parti, nous avons discuté et soutenu le projet de coopération avec la France dans le domaine de l'extraction d'uranium. L'accord sera signé par le président de la Mongolie, qui se rendra en France pour une visite d'État le 10 octobre", a déclaré le député.

Selon ses informations, le gouvernement mongol a créé un groupe de travail pour des négociations avec les investisseurs afin de conclure un accord sur un gisement d'uranium dans l'aïmag (province) de Dornogovi (Gobi oriental). Le projet est dirigé par l'entreprise Badrakh Energy, qui fait partie du groupe français Orano. Il est impliqué dans l'exploration de l'uranium en Mongolie depuis 27 ans.
TASS

Load-Date: October 9, 2023


End of Document



Niger. Le retrait des troupes françaises du Niger débutera le 9 octobre
Cameroun24
Dimanche 8 Octobre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 331 words
Body


Selon ses informations, le commandement des forces armées françaises a déterminé le lieu de placement temporaire du contingent militaire en dehors du Niger. Les militaires seront redéployés au Tchad voisin, où se situe l'état-major des forces françaises au Sahel. Comme le note Al Jazeera, les responsables militaires se sont mis d'accord avec les rebelles sur l'ordre de retrait du contingent limité.

Le 5 octobre, l'Agence France-Presse (AFP) a cité l'état-major des armées annonçant le début du retrait contingent français du Niger "dans la semaine". Selon Radio France internationale (RFI), les premiers à plier bagage seront les 400 militaires qui ont participé à l'opération Almahaou près de la frontière avec le Mali. Comme le précise la radio, le retrait depuis la base militaire de Niamey, où sont stationnés environ 1.000 soldats français, prendra environ trois mois.

Pour rappel, les rebelles nigériens avaient annoncé le 26 juillet au soir la destitution du président Mohamed Bazoum, la fermeture des frontières, l'introduction d'un couvre-feu, la suspension de la Constitution et l'interdiction de tous les partis politiques. Deux jours plus tard, ils ont proclamé chef d'État le général Abdourahamane Tchiani, qui dirigeait la garde présidentielle, dont les unités détiennent toujours Mohamed Bazoum. L'une des décisions des putschistes est la dénonciation des accords militaires avec la France.

Le 24 septembre, le président français Emmanuel Macron a annoncé le départ de l'ambassadeur et de plusieurs diplomates de Niamey, ainsi que le refus de toute coopération militaire avec les rebelles. Il a précisé que la France avait l'intention de retirer ses troupes du pays d'ici la fin de l'année. Le 26 septembre, le colonel Amadou Abdramane, porte-parole du Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP), créé par les rebelles, a déclaré que les nouvelles autorités n'avaient reçu aucune notification officielle concernant le retrait des militaires français du pays.
TASS

Load-Date: October 7, 2023


End of Document



France. Sarkozy mis en examen dans l'affaire de sa campagne électorale de 2007
Cameroun24
Samedi 7 Octobre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 157 words
Body



Selon ses informations, l'ex-chef d'État vient d'être doublement mis en examen pour "recel de subordination de témoin" et "association de malfaiteurs en vue de commettre une escroquerie au jugement en bande organisée". Les juges d'instruction soupçonnent encore neuf personnes, notamment la journaliste Michèle Marchand, l'expert de médiation Noël Dubus, déjà condamné pour fraude, et le président de la société du conseil Onepoint David Layani.

Qui plus est, Nicolas Sarkozy a été placé sous le statut de témoin assisté pour "association de malfaiteurs en vue de commettre l'infraction de corruption active". Ce chef d'accusation est lié aux soupçons de tentative de corruption de responsables judiciaires libanais pour obtenir la libération d'un fils de l'ancien dirigeant libyen Mouammar Kadhafi pour que sa famille aide à justifier l'ex-président français. Selon les enquêteurs, ces opérations frauduleuses auraient coûté 608.000 euros.
TASS

Load-Date: October 6, 2023


End of Document



Françafrique. Les étudiants burkinabè, maliens et nigériens ne sont pas autorisés à étudier en France
Cameroun24
Jeudi 5 Octobre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 202 words
Body


C'est ce qu'a rapporté l'agence Reuters.

Précédemment, le ministère français des Affaires étrangères avait obligé les institutions culturelles à suspendre leur coopération avec le Niger, le Mali et le Burkina Faso. Par ailleurs, la diplomatie française a décidé d'arrêter tout financement de la coopération culturelle avec ces pays, ainsi que les tournées et la délivrance de visas.

Selon l'agence, l'année dernière, la France a délivré 907 visas d'études et de stage à des Burkinabè, 689 à des Maliens et 436 à des Nigériens. Cette année, les étudiants, les médecins, les artistes et les sportifs des trois pays africains qui s'étaient rendus en France pour des études et des stages sont contraints de reconsidérer leurs projets et de décider de rester en Afrique ou d'aller étudier dans d'autres pays.

Plus de 3.100 étudiants maliens, 2.300 burkinabè et 1.100 nigériens faisaient leurs études dans les établissements d'enseignement public français entre 2021 et 2022, selon l'agence Campus France, relayée par Reuters.

Cependant, les autorités françaises ont assuré que les étudiants, les artistes et les chercheurs qui se trouvent actuellement en France pouvaient poursuivre leurs activités, fait savoir le média.
TASS

Load-Date: October 5, 2023


End of Document



Niger. La France va entamer le retrait de ses troupes du Niger dans la semaine
Cameroun24
Jeudi 5 Octobre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 371 words
Body


"Nous allons lancer l'opération de désengagement dans la semaine, en bon ordre, en sécurité et en coordination avec les Nigériens", a déclaré l'état-major des armées.

Mercredi, Mohamed Toumba, ministre de l'Intérieur, de la Sécurité publique et de l'Administration territoriale du pays africain, nommé par les rebelles, a déclaré à la chaîne de télévision Al Jazeera qu'il ne croyait pas à "l'intention de mettre en œuvre la décision" de la France de retirer ses troupes du Niger. Il a affirmé que Paris "soutient le terrorisme au Niger" et ne permet pas au pays de gérer ses propres ressources de manière indépendante.

Le gouvernement nigérien a interdit les exportations de gaz de pétrole liquéfié
Les autorités nigériennes ont interdit toutes les exportations de gaz de pétrole liquéfié (GPL) jusqu'à nouvel ordre, a fait savoir l'agence Reuters.

Selon la source, les restrictions sont introduites pour approvisionner le marché intérieur, mais les exportations peuvent être autorisées en cas d'excédent énergétique. Comme l'écrit l'agence, les excédents de GPL étaient auparavant exportés vers le Nigeria voisin.

Pour rappel, les rebelles nigériens avaient annoncé le 26 juillet au soir la destitution du président Mohamed Bazoum, la fermeture des frontières, l'introduction d'un couvre-feu, la suspension de la Constitution et l'interdiction de tous les partis politiques. Deux jours plus tard, ils ont proclamé chef d'État le général Abdourahamane Tchiani, qui dirigeait la garde présidentielle, dont les unités détiennent toujours Mohamed Bazoum. L'une des décisions des putschistes est la dénonciation des accords militaires avec la France.

Le 24 septembre, le président français Emmanuel Macron a annoncé le départ de l'ambassadeur et de plusieurs diplomates de Niamey, ainsi que le refus de toute coopération militaire avec les rebelles. Il a précisé que la France avait l'intention de retirer ses troupes du pays d'ici la fin de l'année. Le 26 septembre, le colonel Amadou Abdramane, porte-parole du Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP), créé par les rebelles, a déclaré que les nouvelles autorités n'avaient reçu aucune notification officielle concernant le retrait des militaires français du pays.

TASS

Load-Date: October 5, 2023


End of Document



Niger. Niamey confirme le plan de retrait des troupes françaises du pays
Cameroun24
Jeudi 5 Octobre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 474 words
Body


"Le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) informe les Nigériens que le retrait des troupes militaires françaises de notre pays va débuter cette semaine", a déclaré le pouvoir militaire dans un message posté sur la plateforme X (ex-Twitter). Le CNSP précise que "les 400 soldats français basés à Ouallam seront les premiers à plier bagage. La base aérienne de Niamey où sont stationnés la majorité des militaires français sera ensuite démantelée d'ici la fin de l'année".

Plus tôt, l'Agence France-Presse (AFP) a annoncé que les troupes françaises déployées au Niger allaient amorcer leur retrait du pays "dans la semaine". "Nous allons lancer l'opération de désengagement dans la semaine, en bon ordre, en sécurité et en coordination avec les Nigériens", a déclaré l'état-major au média français.
La France amorce le retrait de ses troupes du Niger
Les troupes françaises déployées au Niger vont amorcer leur retrait du pays "dans la semaine", a rapporté l'Agence France-Presse (AFP) en se référant à l'état-major des armées.

"Nous allons lancer l'opération de désengagement dans la semaine, en bon ordre, en sécurité et en coordination avec les Nigériens", a déclaré l'état-major des armées.

Selon Radio France internationale (RFI), les premiers à plier bagage seront les 400 militaires qui ont participé à l'opération conjointe Almahaou avec les troupes nigériennes près de la frontière avec le Mali. Les troupes sont actuellement regroupées à Ouallam et Tabaré Baré et un itinéraire de retour d'une centaine de kilomètres vers la capitale nigérienne est en cours d'élaboration. À leur arrivée à la base aérienne de Niamey, ils devraient repartir immédiatement vers la France par avion.

Comme le précise la radio, le retrait depuis la base militaire de Niamey, où sont stationnés environ 1.000 soldats français, prendra environ trois mois. Le commandement des forces armées françaises est en train de déterminer un point de transfert en dehors du Niger. L'une des options possibles est le transfert par le port de Cotonou, mais les autorités nigériennes ont refusé d'ouvrir la frontière avec le Bénin. Selon l'AFP, le Tchad voisin, qui accueille l'état-major des troupes françaises au Sahel, est considéré comme l'une des éventuelles destinations.

Le 24 septembre, le président français Emmanuel Macron a annoncé le départ de l'ambassadeur et de plusieurs diplomates de Niamey, ainsi que le refus de toute coopération militaire avec les rebelles. Il a précisé que la France avait l'intention de retirer ses troupes du pays d'ici la fin de l'année. Le 26 septembre, le colonel Amadou Abdramane, porte-parole du Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP), créé par les rebelles, a déclaré que les nouvelles autorités n'avaient reçu aucune notification officielle concernant le retrait des militaires français du pays.
TASS

Load-Date: October 5, 2023


End of Document



Afrique. L'Afrique: Le réveil d'un géant
Cameroun24
Mercredi 4 Octobre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 3343 words
Body


Nous pouvons dire sans jeux de mots qu'il n'y a pas eu réellement d'évolution. et nous vivons toujours dans le temps des plantations. L'Afrique n'a pas de droit, le présent et le futur du continent Africain sont précaires, incertains. Après avoir acquis l'indépendance il y a presque 70 ans l'Afrique demeure un continent très riche mais très pauvre en infrastructure, tout est archaïque, insalubre. Sur les visages de nos pauvres mères et pères on voit que le crépuscule s'assombrit, l'avenir meilleur est très lointain.

Comment s'expliquer que les autres continents viennent trouver leur bonheur en Afrique mais que les Africains meurent de tous les maux par exemple manque d'eau potable, de nourriture, etc. Ces États Africains sont ils dirigés par des puissances étrangères à l'Afrique? Comme l'Occident, la Chine, l'Inde? Certains dirigeants Africains ont ils des états d'âme et une conscience?

En plus de leur incapacité à diriger leurs pays, ils veulent s'accaparer le pouvoir, ils ne respectent aucune loi établie; c'est pourquoi les dirigeants des autres continents ne nous respectent ni ne nous considèrent. Ils nous trouvent irresponsables. La principale cause est que nous ne respectons pas notre constitution. Comment un président peut changer tout seul la constitution pour se maintenir au pouvoir? Peut être se considère t-il-comme un roi ?

Pourquoi le Niger a donné 48h à la France pour rappeler son ambassadeur?

Dans les relations internationales un pays hôte peut se prononcer sur l'accréditation d'une tierce personne en acceptant ou en refusant sa demande. Nous nous rappelons, de l'histoire d'un diplomate africain en d'Allemagne suite au comportement de l'Ambassadeur, s'est vu retirer son accréditation. Le deuxième cas est celui du général de Gaulle qui lorsqu'il est devenu président de la France par un coup d'État, aucun pays au monde ne s'était ingéré dans les affaires intérieures françaises, même pas les États-Unis, qui est en 1958, étaient puissants.

On se demande quel acte veut poser le gouvernement français en refusant de rappeler son ambassadeur au motif qu'actuellement le présent gouvernement Nigérien n'est pas légitime. Le gouvernement français joue à un jeu ridicule, Le Niger est un pays souverain, le Niger a le droit d'accepter ou de refuser qui il souhaite. Est ce que le gouvernement Français peut se mêler dans les affaires intérieures des États Unis, de la Chine, du Japon, de la Belgique et de la Russie? En aucun cas. Qu'est ce qui agite la France? Pourquoi la France veut elle entrer en guerre avec le Niger aidée de ses vassaux? Le peuple Nigérien ne cherche pas la guerre. Le gouvernement du Niger veut que son pays soit respecté. C'est vraiment un paradoxe: le Niger, le pays le plus pauvre permet à la France pays industrialisé de jouir de l'électricité. Le Niger qui fournit de l'uranium à la France ne bénéficie peut être que de 15 à 20% de l'électricité. La France exporte l'électricité et l'uranium nigérien vers d'autres pays. En d'autres termes c'est une duperie. Combien de temps cela va t'il durer? Encore 100 ans? Le peuple nigérien souffre de manque d'électrification du pays. Si à cause de l'uranium la France veut faire la guerre à un pays pauvre il vaudrait mieux trouver un ennemi à sa taille comme, les États Unis, la Chine, la Russie, le Japon, l'Algérie, l'Inde, la Corée du Nord ou l'Iran etc.

Pourquoi se cacher derrière des pays comme le Nigeria, la Côte d'Ivoire, le Sénégal et le Bénin pour déclarer la guerre au Niger? La France peut elle entrer en conflit avec la Chine? La Russie? L'Algérie? Ou bien il y a quelque chose que le gouvernement français nous cache? Les pays vassaux de la France c'est à dire les va t-en guerre, comme le Nigeria, la Côte d'Ivoire, le Sénégal et le Bénin sont dans un état économiquement et politiquement désastreux. Le gouvernement du Nigeria est fatigué, humilié par son incapacité à mettre fin à la guerre qui perdure contre le groupe Boko Haram et incapable de trouver une solution au problème économique et social. Malgré tous les problèmes auxquels le Nigeria doit faire face il croit pouvoir déclarer la guerre au Niger!

Les dirigeants du Sénégal, la Côte d'Ivoire et le Bénin, n'ont rien à offrir à leurs populations qui ne demandent que le respect de leurs institutions mais leurs dirigeants s'en moquent. C'est le culte de la personnalité en oubliant la misère du peuple. La population de ces pays veut que leurs gouvernements s'occupent d'eux en priorité, ce sont des dirigeants anticonstitutionnels, semant l'anarchie; de tels dirigeants sont la risée de tout un continent. Lequel de ces quatre États peut donner des leçons de démocratie et de droit de l'homme au peuple Nigérien? Est ce que la charte qui régit la CEDEAO permet de déclarer la guerre à un État membre ou bien de promouvoir le développement de la région? Déclarer la guerre à un État membre n'est pas inscrit au projet des pères fondateurs. Si les personnes qui sont supposées nous représenter n'obéissent pas aux règles élémentaires, ont elles encore besoin de notre soutien? Ce n'est pas l'intérêt de la CEDEAO que ces gens représentent mais l'intérêt de l'occident.

Selon l'article 9 de la convention de Vienne en Avril 1961, le Niger peut signifier à la France que son ambassadeur n'est pas le bienvenue sur son territoire et dans ce cas, la France est dans l'obligation de respecter la décision souveraine du Niger. De quel droit la France voudrait elle imposer son choix? Alors qu'elle connait bien l'article 9! La France peut elle déclarer la guerre à la Russie ou au Brésil? Si l'Afrique a coopéré avec la France d'une façon unilatérale pendant 100 ans, il est temps de revoir les accords et d'en prévoir d'autres gagnants gagnants et non de dominants à dominés. Cette coopération n'est pas saine elle est mensongère.

Le réveil

Notre continent s'enfonce, dans le malheur, le ridicule et dévient la risée des autres. Si l'Afrique est mauvaise, pourquoi d'autres peuples aiment ils venir y vivre mais ne veulent pas cohabiter avec l'Africain?

Il est temps que certains dirigeants incompétents, confus dans leurs têtes, cessent de considérer le pouvoir du peuple comme un domaine privé. Cessons de recevoir des ordres extérieurs. Pourquoi ces chefs d'États ne se soucient pas de leur population qui meurt de faim et vit dans la salubrité? Celle-ci souffre maintenant plus qu'au temps de la période coloniale. C'est triste, c'est un constat amer qui démontre notre incapacité à nous prendre en main; l'Europe, L'Asie les États Unis ne peuvent développer l'Afrique à notre place. Depuis les indépendances jusqu'à maintenant certains dirigeants africains sont en train de marcher à reculons; c'est seulement en Afrique qu'on voit des ministres qui n'ont jamais travaillé dans le secteur privé, devenir milliardaires; c'est vraiment la culture de la médiocrité. Des ministres de ce genre ne vont jamais initier des projets de recherches ou de développement parce que leurs intérêts sont ailleurs.

Il y a deux ans nous avons publié la nouvelle Afrique, où nous envisagions un découpage en quatre régions. L'Afrique du Nord, l'Afrique de l'Ouest, l'Afrique de l'Est et l'Afrique du Sud, de sorte que le président de toute l'Afrique soit élu par les quatre régions. Il est urgent de passer à la concrétisation de ce projet. C'est envisageable en comptant sur nos propres forces et sur des aides des pays amis d'Afrique. Cette fois-ci nous allons contrôler tous les projets africains à hauteur de 60% et ouvrir le capital à 40% aux investisseurs étrangers. Le barrage d'Inga en République démocratique du Congo, (selon les experts qui ont conduit les études de faisabilité de la firme Néerlandaise) peut produire de l'électricité, pour presque tout le continent Africain. Cette étude a été réalisée au temps de l'ancien Président Mobutu. Jusqu'à présent rien n'a pu voir le jour. Pourquoi un projet aussi ambitieux, fierté de l'Afrique est resté dans les tiroirs? Même pas un début de travaux? Aucun dirigeant Africain ne veut démarrer ce projet comme si c'était irréalisable.

Maintenant, la RDC est ravagée par trois guerres: une guerre civile, une guerre d'envahisseur, et une guerre perpétuelle de déstabilisation du Congo pour qu'il ne saisisse pas l'opportunité de se développer, et que sa richesse ne profite pas aux Congolais. L'Afrique est capable, et nous devons éviter les erreurs qui ont été faites dans le passé, des sabotages économiques et financiers ont été menées par les experts en cols blancs, endettant nos pays très riches en matières premières au point qu'ils deviennent des mendiants. Par exemple la construction de la raffinerie du pétrole ivoirien ne sert pas a raffiner du pétrole produit en Côte d'Ivoire; ce dernier se vend à l'état brute à la France, or le but de ce complexe pétrolier était de raffiner l'or noir Ivoirien. Pourquoi cette raffinerie ne sert pas? Pour mieux endetter le pays en milliards de francs? Cette méthode de gestion par les conseillers économiques et techniques a été préjudiciable à l'économie Africaine, a duré plusieurs décennies. Comment amortir ces dettes qui deviennent des fardeaux pesants? Les gouvernements suppriment des financements élémentaires de base destinées à la population; idem pour la commercialisation du pétrole, du phosphate, d'uranium, de manganèse et de l'or etc. L'Afrique vend ses ressources mais c'est l'acquéreur qui fixe le prix et la quantité achetée. C'est une duperie. L'Afrique a formé bon nombre de cadres mais ces derniers ne sont pas dans leur domaine de compétences. Ces conseillers économiques et assistants techniques ne font rien pour stopper ou éviter la débâcle économique, mais leurs salaires sont garantis par contre leur efficacité sur le terrain n'est pas démontrée.

Le Mali, Le Burkina Faso et le Niger

Le Mali est un pays béni grâce à ses ancêtres et ceux d'Afrique. Quand l'ancien Président Sanogo venait de prendre le pouvoir, on pouvait compter plus d'une dizaine de services de renseignements extérieurs à L'Afrique. Que cherchaient-ils? C'est pourquoi nous persistons à dire que les problèmes économiques de l'occident ont engendre le développement du terrorisme.

Le Mali, Le Burkina Faso et le Niger, doivent travailler en concertation, ouvrir un espace communautaire, formant une zone de libre circulation des hommes et des biens. Il faut se concentrer sur le développement de l'agriculture c'est très important. L'Europe, les Etat Unis et la Chine sont passes par la. Maintenant ils ont préféré abandonner l'agriculture traditionnelle, et ont fait le choix des OGM qui sont devenus l'un des gros problèmes de l'humanité. Dans 3 ans, les trois pays seront fiers de leur choix, d'autres de la sous région et même du monde leur emboîteront le pas.

Le Nigeria qui vivait de l'agriculture, exportait son savoir faire aux USA et partout dans le monde. Le Naira Nigérian était plus fort que le dollar Américain dans les années 1970. En ce temps là, le Nigeria exportait des produits agricoles qui constituaient sa première ressource, le pétrole le deuxième. Le Nigeria qui s'était fait connaître par son savoir faire comme meilleur producteur agricole au monde a perdu sa place de leader et est devenu importateur de ces produits. La majorité de ce qui est importé est de l'OGM, nourritures non recommandables, risquées pour la santé de la population qui vit déjà dans un état précaire.

Le Nigeria qui devait être une force politique, militaire et économique de la sous région est devenue un pays sans pilote. Le Nigeria se cherche, il n'a pu anéantir Boko Haram qui a détruit le pays et fait déplacer des millions de personnes. L'Insécurité est devenue un problème récurent. La situation économique, ne s'améliorant pas, 30% de la population a du mal à avoir deux repas par jour. Comment un pays très riche et éduqué peut laisser ruiner sa réputation et son savoir faire, incapable de prendre soin de sa population? Malgré ses problèmes personnels, le Nigeria veut déclarer la guerre à son voisin, le Niger, sous prétexte que les militaires ce sont accaparés du pouvoir. Alors que le peuple a faim, même l'eau potable est presque inexistante. Le Nigeria a besoin des autres pays afin d'enrayer le phénomène «Boko Haram», d'aider à développer l'économie régionale, et l'économie agricole afin de supprimer la faim et d'accéder à l'eau potable. Cela permettrait à la région d'être en autosuffisance alimentaire et d'exporter l'excédent aux autres pays voisins.

La Chine a choisi de développer premièrement l'agriculture au niveau national, afin d'exporter l'excédent en produit fini. L'industrie technique vient après la maîtrise des industries agronomiques. Toutes les ressources venant du sol Africain doivent être transformées avant exportation, de même que le café et le cacao. A propos du gisement de gaz découvert au Sénégal, espérons que le gouvernement Sénégalais s'engagera sur la voie de la transformation de ces minerais en produits finis avant exportation.

Le développement unilatéral que l'Afrique a connu il y a plus de soixante ans, est un développement à sens unique c'est à dire au profit de l'Occident qui a appauvrit l'Afrique. Comment l'occident peut il offrir que 10% à 15% maximum des recettes et garder les 85% a un continent aussi riche en ressources naturelles, que l'Afrique! L'occident menace l'Afrique de coup d'état si elle ne signe pas d'accord avec elle (accord de dupe). Par exemple on se rappelle de la Gambie sous Yaya Jammeh, l'ancien président de Gambie qui a été destitué sous prétexte qu'il a perdu l'élection présidentielle, la CEDEAO et L'Occident l'ont évincé du pouvoir. Il s'agit du dossier de pétrole situé en haute mer de la Gambie, les pays européens ont proposé 10% à la Gambie, son président Yaya Jammeh a refusé; Ils ont fait une contre proposition à 15% il a refusé et exigé 50%; les européens s'y sont opposés ce qui a conduit à sa destitution. Ne voulant pas quitter le pouvoir, il a été poussé dehors par les va -t-en guerre de la CEDEAO appuyée par l'Occident.

C'est vraiment triste, la CEDEAO ne dispose t'elle pas de services de renseignements? Ne peut-elle pas analyser les informations données? Quelle force de combat disposons-nous? L'Occident les forme mais le résultat est décevant. En Juillet 2023, le même scenario se répète. Tout le peuple Nigérien désavoue l'ancien président, femmes, enfants, jeunes et vieillards. Alors la CEDEAO prône un embargo sur toutes les marchandises y compris les médicaments destinés aux malades. Quelle CEDEAO veut-on? Celle des Hommes et des femmes ou celle des moutons? La CEDEAO doit être proche de son peuple, et non cautionner ses présidents africains qui font de multiples mandats. Tous ne sont que des va t-en guerre prétendant respecter la constitution, ce sont des présidents hors la loi. Ils gagnent grâce a des élections truquées et gouvernent par la force brutale mais sont incapables de lutter contre le terrorisme.

Si la CEDEAO ne veut pas adopter la posture d'une organisation responsable, il vaut mieux la dissoudre et former une entité nouvelle au service du peuple et de la région. Pour l'instant on peut dire que la CEDEAO entrave le développement de la région.

L'une des causes principales du développement du terrorisme croissant en Afrique

Les problèmes économiques de l'occident ont engendré le développement du terrorisme dans le monde et principalement dans les pays en voie de développement, notamment ceux produisant du pétrole, de la bauxite, du manganèse, de l'or, du diamant, de l'uranium, du coltan, du cobalt... etc.

Le président Russe Vladimir Poutine a mentionné en 2016 au cours du mois de Septembre ou Octobre que les pays qui monnayent les terroristes sont les pays industrialisés. Nous avons publié un article en 2016 le mentionnant. Nous avons essayé de joindre les organisateurs de "la conférence sur la sécurité maritime de Lomé, Togo et les véritables enjeux!" Nous étions satisfaits sur l'intitulé du sujet; on avait espéré qu'un travail de recherche approfondi serait mené; et qui pourrait entrainer les africains à comprendre les réelles causes afin de s'attaquer aux racines du problème. Si au début, nous avions eu une approche sérieuse, le résultat s'avère différent aujourd'hui. Le terrorisme est la conséquence du problème économique auxquels le monde fait face! Certains Occidentaux sont des receleurs, s'ils vivaient dans des pays appliquant la loi, ils auraient été emprisonnés. Peut-on juger des États criminels alors qu'ils disposent des armes nucléaires? L'Occident veut s'accaparer des richesses d'autrui en utilisant des méthodes barbares, tuerie, assassinat etc. Pourquoi ce gangstérisme d'État? Parce que l'Occident n'a pas les moyens nécessaires. Malheureusement ils ont des complices dans tous les gouvernements qu'ils contrôlent. Les terroristes sont dans les États membres, protégés nourris, armés et sont même payés minimum 150,000 FCFA par mois d'autres 150,000 FCFA toutes les deux semaines,

Le terrorisme est une guerre déclarée pour s'accaparer des ressources aricaines. Le Nigeria et les autres pays doivent déclarer la guerre totale à ce fléau que l'Occident veut imposer aux pays Africains. Que pense l'ONU de tout ce qui se passe? Cette institution que le général de Gaulle appelait "ce machin là" ne peut pas faire grande chose parce que tous ces financements viennent en parti des pays sans foi ni loi. L'Occident est tellement endetté, qu'il est maintenant dos au mur. La guerre en Ukraine était censée affaiblir la Russie, et apporter une bouffée d'oxygène mais au contraire elle a été dévastatrice pour l'Ukraine et l'Occident. Les pays Africains devraient mutualiser leurs ressources; afin de chasser les terroristes sur leurs territoires. Le terrorisme aujourd'hui, est une guerre économique imposée par l'Occident aux pays faibles. Les dictateurs qui pensent que l'opposition est leur ennemi se trompent. Si les dictateurs bâillonnent les partis d'opposition, que feront-ils pour se défendre face à un ennemi éventuel? La majorité des armées africaines des pays francophones sont au service de leurs chefs d'État et non au service du peuple. Cela se comprend aisément dans la mesure où la plupart des cadres militaires ont été formés et formatés en France ils reproduisent le même schéma. Ils sont la pour réprimer la population, ils ne sont ni prépares à faire la guerre ni à lutter contre le terrorisme. La plupart du temps ils sont sous équipés, et inefficaces quand ils vont sur le terrain alors que les terroristes le sont mieux. Ces derniers sont parfois souvent complices avec les gouvernements de certains pays.

Nous sommes reconnaissants envers le Burkina Faso, le Mali, et le Niger d'avoir décidé d'éradiquer le terrorisme. C'est une guerre que l'Afrique doit gagner; c'est impératif, il en va de la survie du peuple Africain. C'est le moment opportun pour le Nigeria de saisir cette occasion pour montrer son savoir faire. Le Nigeria est riche, mais très désorganisé, personne ne peut compter sur ce pays. Le Nigeria aspire à être membre du conseil de sécurité de L'ONU, nous ne le croyons pas en position de défendre le continent même si on reconnaît le poids de sa population mais il est très désorganisé. Pour l'instant l'Algérie nous parait être le pays le plus indiqué pour défendre l'Afrique. C'est un pays frère, reconnaissant, qui n'a qu'une parole. Les dirigeants des pays vassaux, eux n'apportent rien et n'ajoutent rien, ils ne sont que des présidents soumis.

Par Dr. Mehenou Amouzou

Dr. Mehenou Amouzou received his Master in Business, from the European Advanced Institute of Management, also a Certificate in Finance and Investment in Paris, France. He completed his Post Graduation work in Political Strategy, International Relation and Defense Strategies and earned his Ph.D. in Finance.

CONTRIBUTION A CET ARTICLE:
Raymond Bernhard West from West International Petroleum LLC, Dominique Mazarin, George D. Ossavou, Fundacion Paraiso Sin Fronteras, Vignikin Lambert, Mr. Morgan Lewis, Amouzou Nkrumah Production, Nouho Kamara, Mr. Yves Adjeme, Vassiriki Traore, Olivier Guessan & Toure Moussa.

Load-Date: October 4, 2023


End of Document



Niger. Niamey accuse Paris de préparer un plan de tuer les nouveaux responsables nigériens
Cameroun24
Mercredi 4 Octobre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 285 words
Body


Selon le premier ministre, dont les propos sont relayés par la chaîne Al Jazeera, Paris, en coopération avec d'autres détracteurs du Niger, recourt à ses leviers en vue de déstabiliser la situation dans le pays africain.

Un responsable nigérien ne croit pas que Paris retire en effet ses troupes
Le ministre de l'Intérieur du gouvernement nigérien de transition, Mohamed Toumba, ne croit pas que Paris envisage de retirer ses troupes du territoire du Niger.

À son avis, la France soutient le terrorisme dans le pays africain et empêche Niamey de gérer par lui-même ses ressources.

Pour rappel, les rebelles nigériens avaient annoncé le 26 juillet au soir la destitution du président Mohamed Bazoum, la fermeture des frontières, l'introduction d'un couvre-feu, la suspension de la Constitution et l'interdiction de tous les partis politiques. Deux jours plus tard, ils ont proclamé chef d'État le général Abdourahamane Tchiani, qui dirigeait la garde présidentielle, dont les unités détiennent toujours Mohamed Bazoum.

À la mi-août, le mouvement civil nigérien M62 a accusé les autorités françaises de vouloir déclencher une guerre dans le pays et de continuer son pillage. "Le projet d'agression militaire initié du début à la fin par la France et imposé à la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) est une déclaration de guerre aux pays du Sahel et à certains autres États limitrophes du Niger", a indiqué le mouvement cité par l'Agence de presse nigérienne.

La France a pris la décision de révoquer son ambassadeur au Niger et d'évacuer le personnel de son ambassade à Niamey, a fait savoir le 24 septembre le président français Emmanuel Macron dans une interview sur TF1 et France 2.
TASS

Load-Date: October 4, 2023


End of Document



Paris 2024. Le Basketteur Joel Embiid jouera pour le Cameroun si les lions indomptables se qualifient pour les jeux olympiques
Cameroun24
Mardi 3 Octobre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 156 words
Body



Le MVP de la saison régulière en NBA courtisé par la France et les Etats-Unis a fait une nouvelle sortie sur le choix définitif de sa nationalité sportive. Lui qui est à la fois Camerounais, américain et français :

« Mon objectif est de jouer les Jeux Olympiques. J'aime mes 3 options. Si le Cameroun était qualifié pour les JO, la décision serait facile, mais ça reste à déterminer. », déclare le pivot des Sixers, Joel Embiid, qui ajoute qu'il se prononcera dans les prochains jours.

Le Cameroun qui est qualifié pour le tour préliminaire devra encore bataillé dur pour obtenir sa qualification. Les lions indomptables devront terminer premier de leur groupe alors que le tirage reste encore attendu.

Avec Pascal Siakam et Christian Koloko aux côtés de Joel Embiid et les autres, le Cameroun aurait plus de chance de se qualifier. Mais hélas, la fédération ne dispose pas d'assez de moyens pour payer leur assurance.

Mouahna Divine (Stagiaire)

Load-Date: October 3, 2023


End of Document



Niger. Ciotti : Le retrait français du Niger est une humiliation
Cameroun24
Lundi 2 Octobre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 201 words
Body


"Nous avons subi une humiliation et une déroute, a-t-il indiqué. C'est la conséquence d'une longue dérive politique qui a fait disparaître la France en Afrique".

Selon M.Ciotti, le retrait de la France du continent africain "sera lourd de conséquences pour l'influence" du pays. "Voir s'effondrer la grande politique gaulliste africaine est désespérant. C'est impardonnable", a-t-il souligné.

Commentant le départ de l'ambassadeur français à Niamey, Éric Ciotti a constaté qu'il "n'avait plus le choix".

Pour rappel, les rebelles nigériens avaient annoncé le 26 juillet au soir la destitution du président Mohamed Bazoum, la fermeture des frontières, l'introduction d'un couvre-feu, la suspension de la Constitution et l'interdiction de tous les partis politiques. Deux jours plus tard, ils ont proclamé chef d'État le général Abdourahamane Tchiani, qui dirigeait la garde présidentielle, dont les unités détiennent toujours Mohamed Bazoum.

La France a pris la décision de révoquer son ambassadeur au Niger et d'évacuer le personnel de son ambassade à Niamey, a fait savoir le 24 septembre le président français Emmanuel Macron dans une interview sur TF1 et France 2. Sylvain Itté a regagné Paris ce mercredi.
TASS

Load-Date: October 2, 2023


End of Document



Niger. Sylvain Itté : Paris est une victime collatérale du putsch au Niger
Cameroun24
Vendredi 29 Septembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 539 words
Body


Selon lui, le coup d'État au Niger est une affaire interne, "entre un président qui avait décidé de lutter contre la corruption et un certain nombre de généraux qui ne souhaitaient pas que cette lutte contre la corruption aille jusqu'à son terme".

"Nous ne sommes, en fait, dans cette affaire que les victimes collatérales", poursuit-il à l'antenne de TF1.

Le discour antifrançais des militaires au pouvoir est loin de la réalité, conclut l'ambassadeur ajoutant qu'il a reçu d'innombrables messages de soutien de la part des Nigériens.

Pour rappel, les rebelles nigériens avaient annoncé le 26 juillet au soir la destitution du président Mohamed Bazoum, la fermeture des frontières, l'introduction d'un couvre-feu, la suspension de la Constitution et l'interdiction de tous les partis politiques. Deux jours plus tard, ils ont proclamé chef d'État le général Abdourahamane Tchiani, qui dirigeait la garde présidentielle, dont les unités détiennent toujours Mohamed Bazoum.

À la mi-août, le mouvement civil nigérien M62 a accusé les autorités françaises de vouloir déclencher une guerre dans le pays et de continuer son pillage. "Le projet d'agression militaire initié du début à la fin par la France et imposé à la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) est une déclaration de guerre aux pays du Sahel et à certains autres États limitrophes du Niger", a indiqué le mouvement cité par l'Agence de presse nigérienne.

La France a pris la décision de révoquer son ambassadeur au Niger et d'évacuer le personnel de son ambassade à Niamey, a fait savoir le 24 septembre le président français Emmanuel Macron dans une interview sur TF1 et France 2. Sylvain Itté a regagné Paris ce mercredi.

Des soldats nigériens ont été attaqués près de la frontière malienne
Des hommes armés ont attaqué les positions de militaires nigériens dans l'ouest du pays, près de la frontière avec le Mali, annonce la chaîne Al Jazeera. Selon les sources du média, l'incident s'est produit à Kandadji, dans la région de Tillabéri. Aucune information sur les conséquences de l'attaque n'est donnée.

Reuters informe pour sa part qu'au moins dix soldats nigériens sont devenus victimes de cette attaque sans préciser quel groupe était à l'origine de celle-ci. L'armée a déployé des soldats et des hélicoptères sur les lieux, ajoute l'agence.

Des militaires nigériens se sont rebellés fin juillet et ont annoncé la destitution de Mohamed Bazoum. Ils ont proclamé chef d'État le général Abdourahamane Tchiani, qui a dirigé la garde présidentielle, et formé le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP). Les dirigeants de la Cédéao ont décrété des sanctions contre les rebelles et ont exigé la libération de Mohamed Bazoum, menaçant d'avoir recours à la force.

Après le coup d'État militaire, les membres de l'organisation terroriste Al-Qaïda*, qui contrôle de vastes territoires au Burkina Faso et au Mali, ont commencé à se rapprocher de la frontière avec le Niger où opère son rival, le groupe terroriste État islamique*. Ce qui est dû au fait qu'après le coup d'État, le nombre d'opérations de recherches des terroristes lancées par l'armée nigérienne en collaboration avec les troupes américaines et françaises a sensiblement diminué.

TASS

Load-Date: September 29, 2023


End of Document



Niger. Washington ne qualifie pas les événements au Niger de coup d'État
Cameroun24
Jeudi 28 Septembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 284 words
Body


Cette opinion a été exprimée par l'éditorialiste de l'agence Bloomberg Andreas Kluth dans un article.

"Les États-Unis refusent de qualifier de coup d'État la prise de pouvoir militaire - mutinerie, putsch, renversement du gouvernement - appelez-le comme vous voulez, qui a eu lieu au Niger il y a deux mois. Car l'utilisation de ce terme obligerait l'Amérique à suspendre sa coopération militaire avec un pays situé dans la région du Sahel, stratégiquement importante en Afrique", a-t-il indiqué.

M. Kluth note que les intérêts de Moscou et de Washington s'opposent dans cette région. Selon lui, il y a plus de 1.000 soldats américains au Niger, ainsi qu'une base de drones moderne. Toutefois, écrit M. Kluth, le gouvernement américain n'a pas encore déterminé la position que Washington devait adopter en Afrique de l'Ouest à l'avenir: "continuer à jouer le rôle d'un gendarme bienveillant" ou réduire ses activités dans la région.

Comme le note l'auteur de l'article, les positions des puissances occidentales sur l'Afrique diffèrent. La France et les États-Unis sont "des acteurs distincts avec des intérêts et des méthodes différents". Selon M. Kluth, la France est "détestée" au Sahel, tandis que les États-Unis ne sont "tout simplement pas fiables". Il estime donc que Washington ne doit pas mener la même politique que Paris à l'égard du Niger. Selon M. Kluth, les États-Unis "ont une responsabilité mondiale qui les oblige à rester au Niger".

Le 24 septembre, le président français Emmanuel Macron a annoncé que son pays refusait toute coopération militaire avec les rebelles qui ont pris le pouvoir au Niger et qu'il avait l'intention de retirer ses forces armées du pays d'ici la fin de l'année.
TASS

Load-Date: September 28, 2023


End of Document



Niger. L'ambassadeur de France au Niger a quitté Niamey tôt ce matin
Cameroun24
Mercredi 27 Septembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 721 words
Body


Selon ses informations, M. Itté arrivera à Paris dans quelques heures.

De son côté, le conseil militaire au Niger a confirmé que Sylvain Itté avait quitté le pays, selon la chaîne de télévision Al Arabiya. Selon les rebelles, le diplomate français s'est dirigé vers le Tchad voisin.

Le colonel Amadou Abdramane, porte-parole du Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP), l'organe de direction des rebelles formé après le coup d'État, a fait savoir mardi que les nouvelles autorités du Niger n'avaient reçu aucune notification officielle concernant le retrait des troupes françaises du pays.

"Nous n'avons reçu aucune notification officielle concernant le retrait des forces françaises du pays", a-t-il noté, ajoutant que Niamey "n'a pas proposé de date précise" pour le départ des militaires français.

La France a pris la décision de révoquer son ambassadeur au Niger et d'évacuer le personnel de son ambassade à Niamey, a fait savoir le 24 septembre le président français Emmanuel Macron dans une interview sur TF1 et France 2.

"Nous avons été à la demande du Niger, du Burkina Faso, du Mali, sur leurs territoires pour lutter contre le terrorisme. Ces pays ont été frappés par des coups d'État. J'ai eu cet après-midi le président Bazoum, et qui est aujourd'hui détenu parce qu'il menait des réformes ambitieuses [...] La France a décidé de rappeler son ambassadeur et mettons fin à notre coopération militaire avec le Niger", a déclaré le président.

Des militaires nigériens se sont rebellés fin juillet et ont annoncé la destitution de Mohamed Bazoum. Ils ont proclamé chef d'État le général Abdourahamane Tchiani, qui a dirigé la garde présidentielle, et formé le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP). Les dirigeants de la Cédéao ont décrété des sanctions contre les rebelles et ont exigé la libération de Mohamed Bazoum, menaçant d'avoir recours à la force. Selon le site ActuNiger, Abdourahamane Tchiani a signé le 10 août un décret sur la mise en place d'un nouveau gouvernement de transition.

Début août, les rebelles arrivés au pouvoir ont dénoncé les accords militaires avec Paris sur le stationnement de l'armée française et ont exigé le retrait du contingent. La France n'a pas reconnu ces exigences étant donné que les accords sur le déploiement de militaires avaient été signés avec les anciennes autorités du Niger, qu'elle considère comme les uniques légitimes.

Le retrait des militaires français du Niger lié au report de l'intervention de la Cédéao
La décision de la France de retirer ses troupes du Niger pourrait être liée au retardement de l'intervention prévue de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao). Cette opinion a été exprimée par le magazine Jeune Afrique.

"Si la France a finalement décidé de lâcher, c'est aussi parce que la perspective d'une intervention militaire de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao), qu'elle soutient ouvertement depuis son évocation début août, semble chaque jour s'éloigner un peu plus", écrit l'édition.

Comme il est noté, le président du Nigeria et président de la Cédéao, Bola Tinubu, est maintenant d'humeur moins agressive, car il n'a reçu aucun soutien en faveur de l'intervention, que ce soit au parlement ou dans l'opinion publique, et il a indiqué, lors d'un discours prononcé à la 78e session de l'Assemblée générale des Nations unies à New York, que les négociations avec les nouvelles autorités du Niger étaient toujours en cours.

En août, les forces spéciales ivoiriennes ont été mises en état d'alerte et les unités militaires du Bénin ont été redéployées vers les frontières du Niger, rappelle le magazine. Néanmoins, une solution diplomatique reste toujours prioritaire et les États-Unis y sont également favorables, affirme l'édition en citant une source diplomatique. "Tous, même ceux qui défendent une ligne plus dure, veulent éviter une intervention armée", cite ses propos Jeune Afrique. Selon ses informations, la probabilité d'une intervention de l'Afrique de l'Ouest est désormais très faible mais pas exclue.

Auparavant, le président français Emmanuel Macron a annoncé que la république retirerait toutes ses troupes du Niger d'ici la fin de l'année. Leur nombre est estimé à 1.500. Dans le même temps, environ 1.100 militaires américains restent dans le pays.
TASS

Load-Date: September 27, 2023


End of Document



Niger. La France soutiendra le président nigérien même après sa décision de retirer ses troupes
Cameroun24
Mercredi 27 Septembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 240 words
Body



"La décision qui a été annoncée hier soir ne remet évidemment pas en cause la position de la France au soutien du président Bazoum et en faveur du retour à l'ordre constitutionnel au Niger, en plein appui des efforts de la Cédéao [Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest]", a-t-elle souligné.

Des militaires nigériens se sont rebellés fin juillet et ont annoncé la destitution de Mohamed Bazoum. Ils ont proclamé chef d'État le général Abdourahamane Tchiani, qui a dirigé la garde présidentielle, et formé le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP). Les dirigeants de la Cédéao ont décrété des sanctions contre les rebelles et ont exigé la libération de Mohamed Bazoum, menaçant d'avoir recours à la force. Selon le site ActuNiger, Abdourahamane Tchiani a signé le 10 août un décret sur la mise en place d'un nouveau gouvernement de transition.

Début août, les rebelles arrivés au pouvoir ont dénoncé les accords militaires avec Paris sur le stationnement de l'armée française et ont exigé le retrait du contingent. La France n'a pas reconnu ces exigences étant donné que les accords sur le déploiement de militaires avaient été signés avec les anciennes autorités du Niger, qu'elle considère comme uniques légitimes.

Le 24 septembre, le président français Emmanuel Macron a annoncé le retrait des troupes françaises du Niger d'ici la fin de l'année. Il a ajouté que Paris rappelait son ambassadeur du pays.
TASS

Load-Date: September 27, 2023


End of Document



Niger. Le retrait des troupes françaises du Niger sert d'avertissement à Washington
Cameroun24
Mercredi 27 Septembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 241 words
Body


C'est ce qu'a rapporté le magazine Newsweek, se référant à des experts.

Plut tôt, le président français Emmanuel Macron a déclaré que la France retirerait toutes ses troupes du Niger avant la fin de l'année. Leur nombre est estimé à 1.500 militaires. En outre, environ 1.100 militaires américains restent dans le pays.

Washington devrait prendre en considération l'échec de la France et évaluer les risques, comme le croit Nathaniel Powell, analyste au cabinet de conseil Oxford Analytica. "Quant aux conclusions qui peuvent être tirées de l'échec de la France au Sahel, particulièrement pour les États-Unis, [...] s'appuyer sur des autorités corrompues et illégitimes en matière de sécurité comporte des risques, pointe-t-il cité par le magazine Newsweek. Quand et si ses régimes sont renversés, leurs protecteurs étrangers seront perçus en tant que complices et ils pourront perdre leur influence."

Le 26 juillet, au Niger, un groupe de militaires de la Garde présidentielle s'est mutiné et a annoncé la destitution du président Mohamed Bazoum. Le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) dirigé par le commandant de la Garde, Abdourahamane Tchiani, a été créé en vue de gouverner le pays. Les dirigeants des pays membres de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) ont imposé des sanctions sévères contre les putschistes et ont exigé d'eux de libéré M. Bazoum, menaçant ces derniers d'employer la force.
TASS

Load-Date: September 27, 2023


End of Document



Niger. Niamey veut que le retrait des troupes françaises soit confirmé par des actes officiels
Cameroun24
Mercredi 27 Septembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 222 words
Body


Le communiqué en ce sens a été publié mardi par le portail d'informations Le Sahel.

Quant au calendrier, les autorités nigériennes estiment qu'il "doit être établi dans un cadre négocié et d'un commun accord pour une meilleure efficacité".

Le 24 septembre, le président français Emmanuel Macron a annoncé le retrait des troupes françaises du Niger d'ici la fin de l'année. Il a ajouté que Paris rappelait son ambassadeur du pays.

Pour rappel, les rebelles nigériens avaient annoncé le 26 juillet au soir la destitution du président Mohamed Bazoum, la fermeture des frontières, l'introduction d'un couvre-feu, la suspension de la Constitution et l'interdiction de tous les partis politiques. Deux jours plus tard, ils ont proclamé chef d'État le général Abdourahamane Tchiani, qui dirigeait la garde présidentielle, dont les unités détiennent toujours Mohamed Bazoum.

À la mi-août, le mouvement civil nigérien M62 a accusé les autorités françaises de vouloir déclencher une guerre dans le pays et de continuer son pillage. "Le projet d'agression militaire initié du début à la fin par la France et imposé à la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) est une déclaration de guerre aux pays du Sahel et à certains autres États limitrophes du Niger", a indiqué le mouvement cité par l'Agence de presse nigérienne.
TASS

Load-Date: September 27, 2023


End of Document



France. Macron : La France ne peut pas accueillir toute la misère du monde
Cameroun24
Lundi 25 Septembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 343 words
Body


"L'Europe est le continent qui fait le plus, nous Français faisons notre part, on accueille de plus en plus d'enfants. Mais on doit aussi être rigoureux, on a un modèle social généreux, et on ne peut pas accueillir toute la misère du monde", a-t-il déclaré.

Emmanuel Macron s'est également exprimé sur la future loi sur l'immigration. "Il faut faire une loi pour se mettre au diapason de l'Europe. Le cœur de ce texte est d'accélérer nos procédures et d'avoir une politique efficace (...) pour renvoyer plus efficacement les personnes qui n'ont pas à être dans le pays. On doit aller beaucoup plus vite", a-t-il indiqué.

Emmanuel Macron a rencontré la veille à Marseille le pape François. Pendant la rencontre, le pape a condamné l'indifférence des politiciens européens sur la question des migrants. L'administration française a indiqué que la France n'avait rien à se reprocher car c'était un pays de l'hospitalité et de l'intégration.

Macron veut coopérer avec l'Afrique afin de mettre fin aux migrations clandestines
Le président français Emmanuel Macron estime que l'Union européenne doit appliquer une politique unique envers les pays d'où viennent la plupart des migrants. C'est ce qu'il a affirmé sur TF1 et France 2.

"On ne peut pas avoir de réponse franco-française. Nous devons jouer notre rôle en Européens et ne pas laisser les Italiens seuls. On doit avoir une approche cohérente avec les pays d'origine", a-t-il affirmé.

"La plupart des migrants venait d'Afrique subsaharienne, où les pays ont l'aide au développement. Nous devons dire : "On vous aide, mais vous devez nous aider à démanteler les réseaux' de passeurs", a précisé le président. Emmanuel Macron a évoqué ainsi une "première bataille". Une seconde bataille doit concerner les "pays de transit", tels que la Tunisie ou l'Algérie. "Je veux qu'on leur exporte des experts et du matérie" pour démanteler ces réseaux, a-t-il indiqué. "Je veux proposer des partenariats et des moyens pour éviter ces départs. Et quand ils arrivent, on doit avoir une politique européenne", a-t-il conclu.

TASS

Load-Date: September 25, 2023


End of Document



Niger. La France met fin à sa coopération militaire avec le Niger et révoque son ambassadeur à Niamey
Cameroun24
Lundi 25 Septembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 141 words
Body


"Nous avons été à la demande du Niger, du Burkina Faso, du Mali, sur leurs territoire pour lutter contre le terrorisme. Ces pays ont été frappés par des coups d'État. (...) La France a décidé de rappeler son ambassadeur et nous mettons fin à notre coopération militaire avec le Niger", a-t-il déclaré.

Selon lui l'évacuation des troupes sera organisée dans les semaines et les mois qui viennent et elle sera terminée d'ici à la fin 2023.

La France révoque son ambassadeur au Niger
La France a pris la décision de révoquer son ambassadeur au Niger et d'évacuer le personnel de son ambassade à Niamey, a fait savoir le président français Emmanuel Macron dans une interview sur TF1 et France 2.

"La France a décidé de rappeler son ambassadeur", a-t-il déclaré. Selon lui l'ambassadeur et les diplomates reviendront en France dans les heures qui viennent.
TASS

Load-Date: September 24, 2023


End of Document



Niger. Le Niger interdit le survol de son espace aérien aux avions français
Cameroun24
Lundi 25 Septembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 183 words
Body


L'espace aérien du Niger "est ouvert à tous les vols commerciaux nationaux et internationaux à l'exception des avions français ou des avions affrétés par la France, dont ceux de la flotte d'Air France", rapporte l'AFP, citant l'Asecna.

À son tour, Air France a également déclaré que ses avions ne survolaient pas l'espace aérien du Niger.

Le 26 juillet, au Niger, un groupe de militaires de la Garde présidentielle a déclenché un putsch et a annoncé la destitution du président Mohamed Bazoum. Pour gouverner le pays, le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie a été créé, dirigé par le commandant de la Garde présidentielle, Abdourahamane Tchiani. Les dirigeants des États de la Communauté économique de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) ont imposé des sanctions sévères aux putschistes et ont exigé qu'ils libèrent M. Bazoum, menaçant de recourir à la force.

Le 18 août, le commissaire pour la paix et la sécurité de la Cédéao, Abdel-Fatau Musah, a déclaré que la date exacte du début de l'intervention militaire au Niger avait été déterminée, mais n'a pas encore été officiellement annoncée.
TASS

Load-Date: September 24, 2023


End of Document



Niger. L'ex-président nigérien appelle à négocier pour empêcher l'exacerbation de la crise
Cameroun24
Dimanche 24 Septembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1304 words
Body


C'est ce qu'a souligné, sur le réseau social X (ex-Twitter), l'ancien président nigérien Mahamadou Issoufou, âgé de 71 ans. Il a occupé le poste suprême de 2011 à 2021.

"Je continue d'être préoccupé par la grave crise à laquelle mon pays, le Niger, est confronté", a-t-il écrit.

"Je suis persuadé que les dirigeants de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) seront assez sages pour l'empêcher", a-t-il indiqué commentant l'éventuel scénario militaire.

Niger: les rebelles accusent Guterres d'avoir fait obstacle à leur participation à l'AGNU
Les rebelles qui ont pris le pouvoir au Niger ont accusé vendredi le secrétaire général de l'ONU, Antonio Guterres, d'avoir fait obstacle à la participation du pays à la session de l'Assemblée générale des Nations unies. C'est ce qu'a fait savoir le porte-parole du Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP), Amadou Abdramane, relayé par l'Agence France-Presse.

Selon lui, le secrétaire général des Nations unies "s'est fourvoyé dans l'exercice de sa mission en faisant obstacle à la pleine participation du Niger à la 78e session de l'Assemblée générale de l'ONU".

"M. Guterres a non seulement refusé de prendre acte de la liste officielle des délégués du Niger [...], mais a surtout accédé à la demande de l'ex-ministre des Affaires étrangères Hassoumi Massaoudou tendant à révoquer le représentant permanent du Niger auprès des Nations Unies", apprend-on.

Le CNSP a condamné l'ingérence flagrante d'Antonio Guterres dans les affaires intérieures d'un État souverain et ont attiré l'attention de la communauté nationale et internationale sur les actions visant à saper tous les efforts déployés pour assurer la sécurité du pays et sa sortie de crise.

La situation de l'ambassadeur de France au Niger est absurde (ambassadeur russe)
Le refus de l'ambassadeur de France au Niger de quitter le pays malgré les demandes des autorités est absurde, a déclaré à la presse Vassili Nebenzia, représentant permanent de la Russie auprès de l'ONU.

"La situation est certainement absurde, on ne peut pas la qualifier autrement. Les Français l'expliquent par le fait qu'ils ne reconnaissent pas ces autorités qui dirigent de fait actuellement le Niger, mais il existe d'autres pays ou certains événements ont eu lieu, mais dont les autorités ils reconnaissent. Ils comprennent qu'il s'agit d'une réalité dont il faut tenir compte", a-t-il indiqué.

Selon le diplomate russe, la situation actuelle constitue "une violation criante de la souveraineté du pays".

Blinken et la Cédéao demandent la libération du président Bazoum
Le secrétaire d'État des États-Unis Antony Blinken et ses collègues de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) demandent aux rebelles nigériens de libérer le président Mohamed Bazoum. C'est ce qui découle de la déclaration écrite du porte-parole du Département d'État Matthew Miller à l'issue de la rencontre avec la participation du chef de la diplomatie mauritanienne en marge de la 78ème session de l'Assemblée générale de l'ONU à New York.

"Les partenaires ont adopté la même position selon laquelle le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie doit libérer le président Bazoum, sa famille et toutes les personnes illégalement arrêtées", a fait savoir Matthew Miller.

Le président Mohamed Bazoum a été destitué dans la soirée du 26 juillet par des militaires. Ils ont par ailleurs formé le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) présidé par le commandant de la garde présidentielle, le général Abdourahamane Tchiani.

Niger: Paris soutient la Cédéao dans ses efforts pour rétablir l'ordre constitutionnel
La France estime que les efforts entrepris par la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) pour résoudre la crise politique au Niger peuvent permettre de rétablir l'ordre constitutionnel à Niamey. C'est ce qu'a déclaré la ministre française des Affaires étrangères, Catherine Colonna, à la tribune des Nations unies à New York.

"En Afrique, nous soutenons les organisations régionales africaines chaque fois qu'elles demandent l'appui de leurs partenaires. Nous le faisons au Niger, où la France soutient la Cédéao dans ses efforts pour y rétablir un ordre constitutionnel remis en cause par la force depuis que le président démocratiquement élu, Mohammed Bazoum, fait face à une tentative de putsch", a déclaré Mme Colonna.

Elle a ajouté que Paris croit "aux solutions africaines aux crises africaines".

Le président Mohamed Bazoum a été destitué dans la soirée du 26 juillet par des militaires. Ils ont par ailleurs formé le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) présidé par le commandant de la garde présidentielle, le général Abdourahamane Tchiani.

Lors d'une interview à Radio France internationale (RFI) le 21 septembre dernier, le président sénégalais Macky Sall a déclaré que l'option d'une intervention militaire n'est pas écartée par la Cédéao, mais estime "encore possible d'avancer raisonnablement vers une solution" diplomatique.

Niger: l'option d'une intervention militaire est toujours sur la table
Les pays de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) n'ont pas renoncé à la possibilité d'une intervention militaire au Niger, mais ils espèrent qu'une telle éventualité n'arrivera pas et qu'il sera possible de régler la situation par la voie diplomatique. C'est ce qu'a annoncé le président sénégalais Macky Sall.

"Toutes les possibilités ont été discutées, notamment l'option militaire. On s'attend à ce que ce soit la dernière mesure à prendre. Diverses initiatives ont été avancées, [y compris] diplomatiques, des discussions ont eu lieu sous la direction du Nigeria. L'option militaire ne saurait être faite que lorsque toutes les autres pistes auront été épuisées. Cette possibilité persiste, mais la question est de savoir si elle sera mise en œuvre, je ne le sais pas", a déclaré le dirigeant sénégalais dans un entretien à Radio France internationale (RFI) et à la chaîne France 24.

Le 26 juillet, au Niger, un groupe de militaires de la Garde présidentielle a déclenché un putsch et a annoncé la destitution du président Mohamed Bazoum. Pour gouverner le pays, le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie a été créé, dirigé par le commandant de la Garde présidentielle, Abdourahamane Tchiani. Les dirigeants des États de la Cédéao ont imposé des sanctions sévères aux putschistes et ont exigé qu'ils libèrent M. Bazoum, menaçant de recourir à la force. Le 18 août, le commissaire pour la paix et la sécurité de la Cédéao, Abdel-Fatau Musah, a déclaré que la date exacte du début de l'intervention militaire au Niger avait été déterminée, mais n'a pas encore été officiellement annoncée.

Les autorités du Burkina Faso et du Mali ont déclaré dans un communiqué commun qu'elles avaient l'intention de considérer toute intervention militaire au Niger comme une déclaration de guerre à leur encontre. Elles ont promis de "prendre des mesures d'autodéfense en appui aux forces armées et au peuple nigériens". Le 16 septembre, le Burkina Faso, le Mali et le Niger ont signé une charte pour la mise en place d'une organisation de défense collective et d'assistance mutuelle dans la zone clé du Sahel.
Le président français Emmanuel Macron a affirmé que l'ambassadeur de France à Niamey et l'ensemble du personnel de l'ambassade avaient en fait été "pris en otage". Selon lui, les rebelles bloquent les livraisons de nourriture au bâtiment diplomatique, ce qui a obligé les diplomates à passer à des rations militaires. Interrogé par les journalistes sur une éventuelle évacuation, le président a déclaré que le personnel de l'ambassade restait au Niger "parce que la France soutient la démocratie" et a promis de "faire tout ce qui aura été décidé avec le président légalement élu, Mohamed Bazoum".
TASS

Load-Date: September 23, 2023


End of Document



Divertissement. Coup d'œil aux machines à sous Sic Bo - Pourquoi les Français adorent ça ?
Cameroun24
Vendredi 22 Septembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 592 words
Body


Parmi eux, le Sic Bo, un jeu de dés d'origine chinoise, a gagné en popularité au fil des années. Il est même devenu un favori parmi les amateurs de jeux de casino en France comme betFIRST.

Dans cet article, nous allons explorer les raisons pour lesquelles les Français semblent adorer le Sic Bo, en examinant son histoire, ses règles de base et l'attrait qu'il exerce sur les joueurs français.

Une brève histoire du Sic Bo Le Sic Bo, qui signifie littéralement "paire de dés (précieux)" en chinois, trouve ses origines dans l'ancienne Chine. Il remonte à plusieurs siècles, où il était déjà joué sous différentes formes par les Chinois, et il fait pleinement partie de la culture chinoise. Le jeu a évolué au fil du temps, et il a gagné en popularité en Asie avant de se propager à travers le monde.

Les casinos de Macao ont aussi aidé à le remettre sur le devant de la scène avant qu'il ne (re)passe par la case États-Unis. De là, il est bien entendu apparu en ligne et a donc bénéficié d'une disponibilité mondiale. Règles de base du Sic Bo Le Sic Bo c'est un jeu de table dans lequel on utilise des dés, trois pour être précis. L'objectif du jeu est de parier sur les résultats possibles des dés après qu'ils ont été jetés. Les joueurs placent leurs paris sur une table de jeu spéciale, marquée avec différentes combinaisons et valeurs. Une fois les paris placés, les dés sont lancés, et les résultats déterminent les gagnants.

Les paris au Sic Bo varient en complexité, allant des paris simples aux paris plus complexes basés sur des combinaisons spécifiques de numéros. Par exemple, les joueurs peuvent parier sur des totaux spécifiques des dés, des combinaisons de chiffres, des valeurs paires ou impaires, et plus encore. La variété des options de pari ajoute une dimension excitante au jeu, ce qui le rend attrayant pour les joueurs qui apprécient la diversité des choix.

L'attrait du Sic Bo pour les Français Plusieurs facteurs contribuent à l'attrait du Sic Bo pour les joueurs français. Tout d'abord, le jeu offre une combinaison unique de chance et de stratégie. Alors que le résultat des dés est purement aléatoire, les joueurs peuvent choisir parmi une gamme de paris qui impliquent des probabilités différentes. Cela signifie que les joueurs peuvent développer des stratégies pour maximiser leurs chances de gagner, ce qui ajoute une dimension de réflexion au jeu.

De plus, le Sic Bo offre une expérience sociale engageante. Les joueurs peuvent se rassembler autour de la table de jeu, partager leurs sentiments et leurs prédictions, et célébrer ensemble lorsque les dés sont jetés. Cette interaction sociale en fait un jeu de groupe idéal, parfait pour les sorties entre amis ou les soirées au casino. Il fait d'ailleurs partie des quatre jeux autorisés récemment dans les clubs de jeux parisiens.

L'aspect visuel du Sic Bo contribue également à son attrait. Voir les dés agités sous leur socle transparent et attendre le résultat crée une montée d'adrénaline pour les joueurs. Les moments de suspense avant que les dés ne s'immobilisent ajoutent une excitation palpable à l'expérience de jeu.

Un jeu de dés passionnant qui ne cesse de gagner en popularité Le Sic Bo a conquis le cœur des joueurs français grâce à sa combinaison unique de chance, de stratégie et d'interaction sociale. Son histoire ancienne, ses règles simples et sa variété de paris en font un jeu captivant et divertissant.

Que vous soyez un joueur chevronné ou que vous découvriez le jeu pour la première fois, le Sic Bo a assurément quelque chose d'unique à offrir à chacun.

Load-Date: September 22, 2023


End of Document



Niger. Mohamed Bazoum saisit la Cour de justice de la Cédéao pour exiger sa libération
Cameroun24
Jeudi 21 Septembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1349 words
Body


Selon la requête, le président déchu Bazoum est victime de séquestration et de détention arbitraire par les putschistes. Elle exige également la libération immédiate de Bazoum et de sa famille, ainsi que le rétablissement de l'ordre constitutionnel au Niger. La Cour de justice de l'organisation ouest-africaine est basée à Abuja, la capitale du Nigeria.

"Le président Bazoum du Niger, son épouse et son fils ont été arrêtés illégalement, enlevés et détenus arbitrairement. Nous demandons à la Cour de la Cédéao leur libération immédiate. Nous demandons également le rétablissement de l'ordre constitutionnel au Niger par le transfert immédiat du pouvoir au président Bazoum afin qu'il puisse achever son mandat", a déclaré Seydou Mohamed Diagne, l'un des avocats chargés de l'affaire.

Le président Mohamed Bazoum a été destitué dans la soirée du 26 juillet par des militaires. Ils ont par ailleurs formé le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) présidé par le commandant de la garde présidentielle, le général Abdourahamane Tchiani.

Niger: Berlin pourrait retirer ses troupes si Paris prenait une décision similaire
Les autorités allemandes maintiennent un contingent militaire au Niger, mais envisageront son retrait si la France prend une décision similaire pour ses unités, a déclaré le ministre allemand de la Défense, Boris Pistorius, dans une interview accordée au journal Le Monde.

"La situation sécuritaire est pour nous décisive. Nos militaires sur place ne sont pas actuellement en danger. Niamey joue un rôle important dans notre retrait logistique du Mali voisin", a-t-il déclaré. "Si nous atteignons un point où il n'y a plus aucune raison de rester et que le danger est trop grand, alors oui, nous nous retirerons. Si les unités françaises venaient à partir, la question du retrait serait pour nous plus vive."

Le ministre français des Armées, Sébastien Lecornu, qui a répondu aux questions du journal en même temps que son homologue allemand, a noté à son tour que la France n'allait pas se plier aux exigences de retrait des rebelles. Il a également accusé les putschistes d'ignorer la question de la lutte contre le terrorisme dans la région.

Néanmoins, comme l'a rapporté le journal Le Monde le 5 septembre, la France a entamé des négociations avec l'armée nigérienne sur la possibilité de retirer certaines de ses unités du Niger. Cependant, ni le nombre de soldats qui pourraient quitter le Niger, ni le calendrier n'ont été communiqués. Selon le journal, les militaires français pourraient être "en partie redéployés dans les pays voisins, notamment au Tchad, ou en partie rapatriés en France". À l'heure actuelle, il y a environ 1.500 militaires français au Niger.

Fin juillet, un groupe de militaires de la Garde présidentielle s'est mutiné au Niger et a annoncé la destitution du président Mohamed Bazoum. Les rebelles ont formé le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie, dirigé par le commandant de la Garde présidentielle, Abdourahamane Tchiani, pour gouverner le pays. Comme l'a rapporté le portail ActuNiger, le 10 août, M. Tchiani avait signé un décret sur la formation d'un nouveau gouvernement pour la période de transition.

Dans la foulée, le pouvoir militaire nigérien a dénoncé les accords militaires avec la France et demandé le départ du contingent français. Mais Paris refuse de satisfaire ces exigences car les accords sur le déploiement des militaires ont été conclus avec les anciennes autorités nigériennes, les seules légitimes au regard de la France.

Le Nigeria cherche à rétablir la démocratie au Niger
En tant que président de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao), le Nigeria cherche à rétablir l'ordre démocratique au Niger après le coup d'État. C'est ce qu'a déclaré le président nigérian Bola Tinubu, lors de la 78e session de l'Assemblée générale des Nations unies tenue à New York.

"En ce qui concerne le Niger, nous sommes en pourparlers avec les dirigeants militaires. En tant que président de la Cédéao, je cherche à aider à rétablir la gouvernance démocratique [au Niger] de manière à régler les problèmes politiques et économiques auxquels ce pays est confronté, notamment ceux liés aux extrémistes qui cherchent à attiser l'instabilité dans la région", a déclaré le dirigeant nigérian.

Le 26 juillet, au Niger, un groupe de militaires de la Garde présidentielle a déclenché un putsch et a annoncé la destitution du président Mohamed Bazoum. Pour gouverner le pays, le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie a été créé, dirigé par le commandant de la Garde présidentielle, Abdourahamane Tchiani. Les dirigeants des États de la Cédéao ont imposé des sanctions sévères aux putschistes et ont exigé qu'ils libèrent M. Bazoum, menaçant de recourir à la force. Le 18 août, le commissaire pour la paix et la sécurité de la Cédéao, Abdel-Fatau Musah, a déclaré que la date exacte du début de l'intervention militaire au Niger avait été déterminée, mais n'a pas encore été officiellement annoncée.

Les autorités du Burkina Faso et du Mali ont déclaré dans un communiqué commun qu'elles avaient l'intention de considérer toute intervention militaire au Niger comme une déclaration de guerre à leur encontre. Elles ont promis de "prendre des mesures d'autodéfense en appui aux forces armées et au peuple nigériens". Le 16 septembre, le Burkina Faso, le Mali et le Niger ont signé une charte pour la mise en place d'une organisation de défense collective et d'assistance mutuelle dans la zone clé du Sahel.

Burkina: le parlement approuve le projet de loi sur l'envoi d'un contingent au Niger
L'assemblée législative (parlement) de transition du Burkina Faso a adopté à l'unanimité un projet de loi autorisant l'envoi d'un contingent militaire burkinabè en République du Niger, rapporte le portail d'information Burkina24.

Selon ses informations, le ministre de la Défense du pays, Kassoum Coulibaly, s'est exprimé lors d'une session parlementaire tenue mardi. "Le déploiement du contingent [au Niger] permettra de contribuer au renforcement de la lutte contre le terrorisme dans notre pays en lui permettant de disposer de points d'appui dans la profondeur du territoire nigérien pour lutter contre les groupes terroristes qui s'y réfugient souvent après avoir commis des attaques sur notre territoire", a-t-il déclaré. Le ministre a ajouté que l'assistance militaire au Niger consisterait à "donner une main forte et un appui capacitaire dans des domaines assez précis".

M. Coulibaly a indiqué que si les pays membres de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) violent la charte des Nations unies et les traités de la Communauté et décident d'attaquer le Niger "pour une raison quelconque", le Burkina Faso "réagira en conséquence". Le ministre a précisé que la mission militaire du Burkina Faso au Niger est d'une durée de trois mois renouvelable.

Le 26 juillet, au Niger, un groupe de militaires de la Garde présidentielle a déclenché un putsch et a annoncé la destitution du président Mohamed Bazoum. Pour gouverner le pays, le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie a été créé, dirigé par le commandant de la Garde présidentielle, Abdourahamane Tchiani. Les dirigeants des États de la Cédéao ont imposé des sanctions sévères aux putschistes et ont exigé qu'ils libèrent M. Bazoum, menaçant de recourir à la force. Le 18 août, le Commissaire pour la paix et la sécurité de la Cédéao, Abdel-Fatau Musah, a déclaré que la date exacte du début de l'intervention militaire au Niger avait été déterminée, mais n'a pas encore été officiellement annoncée.

Les autorités du Burkina Faso et du Mali ont déclaré dans un communiqué commun qu'elles avaient l'intention de considérer toute intervention militaire au Niger comme une déclaration de guerre à leur encontre. Elles ont promis de "prendre des mesures d'autodéfense en appui aux forces armées et au peuple nigériens". Le 16 septembre, le Burkina Faso, le Mali et le Niger ont signé une charte pour la mise en place d'une organisation de défense collective et d'assistance mutuelle dans la zone clé du Sahel.

TASS

Load-Date: September 21, 2023


End of Document



International. La France pourrait réduire sa présence militaire en Afrique mais la renforcera dans l'APAC
Cameroun24
Mercredi 20 Septembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 184 words
Body



"La France réduira le nombre de ses forces en Afrique, peut-être à l'avenir", a déclaré le commandant militaire, cité par le portail Defense One.

Le média note que l'intention de réduire la présence en Afrique ne signifie pas l'arrêt du soutien aux missions de lutte contre le terrorisme au Sahel. Selon M. Mille, la France travaillera avec les autorités des pays de la région pour mieux comprendre leurs besoins et, si nécessaire, enverra ses forces sur le terrain "pour une certaine période de temps pour la formation" et d'autres missions. "Il s'agit d'un bon usage des capacités de l'armée de l'air, en particulier des avions de transport", a souligné le chef d'état-major de l'armée de l'air.

M. Mille a ajouté que les gros avions de transport joueraient un rôle clé dans la stratégie en Asie-Pacifique développée par Paris, ainsi que les bases aériennes en Polynésie française et en Nouvelle-Calédonie. "Nous sommes une nation du Pacifique, notre présence dans le Pacifique est donc une chose normale. [...]. Nous y serons plus présents à l'avenir", a noté le haut responsable militaire français.
TASS

Load-Date: September 19, 2023


End of Document



Centrafrique. Le RCA refuse de discuter avec Paris de la coopération militaire avec Moscou
Cameroun24
Mardi 19 Septembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 250 words
Body


C'est ce qu'a rapporté la radio RFI.

Selon lui, Touadéra a expliqué à son homologue français qu'il travaillait "avec les autorités russes dans le cadre de l'accord entre les États sur la défense et la formation", avant d'ajouter que le reste ne le regardait pas.

"Si nous voulons travailler en toute confiance avec notre partenaire traditionnel qu'est la France, nous travaillerons sur la base de la réalité de ce que nous vivons et de ce que nous voulons pour notre pays", a déclaré le bureau de M. Touadera. Toutefois, selon son porte-parole, les pourparlers ont donné l'impression que "la France avait un réel désir de rétablir une coopération ouverte et honnête".

Plus tôt, le conseiller du président centrafricain Fidèle Gouandjika a déclaré que le pays poursuivrait sa coopération militaire avec la Russie malgré le décès du fondateur du groupe Wagner, Evgueni Prigojine. Selon M. Gouandjika, la RCA poursuivra sa coopération avec la Russie "grâce à l'accord conclu avec le Kremlin".

Auparavant, le ministre russe des Affaires étrangères, Sergueï Lavrov, avait indiqué que la question de la présence du groupe Wagner en RCA et dans plusieurs autres pays africains était régie par un accord "conclu directement entre les gouvernements respectifs et le groupe". M. Lavrov a rappelé que plusieurs centaines d'instructeurs du ministère russe de la Défense travaillent depuis longtemps en RCA. Il a également souligné que le président et le gouvernement de la RCA apprécient grandement leur travail.
TASS

Load-Date: September 19, 2023


End of Document



Niger. La France ne sera pas contrainte de décider de l'avenir de son ambassadeur au Niger
Cameroun24
Mardi 19 Septembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 381 words
Body


C'est ce qu'a déclaré la ministre française des Affaires étrangères, Catherine Colonna, lors d'une conférence de presse avant l'ouverture de la réunion de l'Assemblée générale des Nations unies à New York.

"Notre ambassadeur va bien, je le répète, il est en sécurité. La situation actuelle est indéfendable et inacceptable. Notre ambassadeur a été accrédité par les autorités légitimes du Niger, il est à son poste et le restera aussi longtemps que nous le voudrons. Nous n'allons pas reconnaître les décisions venant d'autorités qui n'ont aucune légitimité. Nous suivons en permanence la situation et les conditions de sécurité, mais aucune décision ne sera prise sous la contrainte", a-t-elle déclaré.

Fin juillet, un groupe de militaires de la Garde présidentielle s'est mutiné au Niger et a annoncé la destitution du président Mohamed Bazoum. Le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie, dirigé par le commandant de la Garde présidentielle Abdourahamane Tchiani, a été créé pour gouverner le pays. Les rebelles retiennent M. Bazoum dans sa résidence.

Le 25 août, les militaires ont déclaré que l'ambassadeur de France et son épouse devaient quitter le Niger dans les 48 heures. Les diplomates ont refusé d'obtempérer et sont restés dans le bâtiment de la mission diplomatique à Niamey. Le ministère français des Affaires étrangères a déclaré que les mutins n'avaient pas le droit d'exiger que l'ambassadeur quitte le pays, puisque l'agrément (consentement à recevoir l'ambassadeur) est délivré exclusivement par les autorités légitimes du Niger. Le 2 septembre, le tribunal de la capitale a ordonné l'expulsion de l'ambassadeur français, qui s'est vu retirer son accréditation.

Le président français Emmanuel Macron a affirmé que l'ambassadeur de France à Niamey et l'ensemble du personnel de l'ambassade avaient en fait été "pris en otage". Selon lui, les rebelles bloquent les livraisons de nourriture au bâtiment diplomatique, ce qui a obligé les diplomates à passer à des rations militaires. Interrogé par les journalistes sur une éventuelle évacuation, le président a déclaré que le personnel de l'ambassade restait au Niger "parce que la France soutient la démocratie" et a promis de "faire tout ce qui aura été décidé avec le président légalement élu, Mohamed Bazoum".
TASS

Load-Date: September 19, 2023


End of Document



Niger. Les militaires nigériens empêchent de livrer la nourriture à l'ambassade de France
Cameroun24
Samedi 16 Septembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1029 words
Body


"Quant au Niger, notre ambassadeur et les membres diplomatiques sont pris en otage littéralement dans l'ambassade de France, et on empêche de livrer la nourriture. Ils mangent des rations militaires", a-t-il souligné.

En même temps, le président français n'a pas répondu à la question de savoir si Paris allait évacuer "les otages". Il a seulement noté que le personnel de l'ambassade restait au Niger, " la France soutenant la démocratie". "Considérons qu'il n'y a pas de double standard à avoir pour l'Afrique, considérons que le président Bazoum est retenu en otage chez lui, le président légitimement élu", a souligné Emmanuel Macron.

Précédemment, la chaîne Al Arabiya a rapporté que les rebelles nigériens n'avaient pas autorisé les représentants diplomatiques de l'Union européenne et de l'Espagne à rencontrer l'ambassadeur de France, Sylvain Itté. Plus tard, une source anonyme de la chaîne a déclaré que les rebelles qui ont pris le pouvoir au Niger ne permettraient pas à l'ambassadeur français de voir qui que ce soit, à l'exception du personnel de l'ambassade de France. Selon l'interlocuteur, pour les nouvelles autorités du Niger, Sylvain Itté n'est pas l'ambassadeur de son pays, mais "persona non grata".

L'ambassadeur français restera à Niamey tant que Paris souhaitait qu'il reste
Questionnée sur la situation de l'ambassadeur de France au Niger, la ministre française des Affaires étrangères Catherine Colonna, à l'antenne de la chaîne LCI, a affirmé que Sylvain Itté continuait de travailler et qu'il resterait en poste tant que Paris souhaiterait qu'il reste.

"C'est une décision qui appartient au président de la République", a insisté la chef de la diplomatie. L'ambassadeur "nous est très utile par ses contacts, par ceux de son équipe, il y a encore une petite équipe autour de lui", a-t-elle ajouté.

Précédemment, une source anonyme de la chaîne Al Arabiya avait déclaré que les rebelles qui avaient pris le pouvoir au Niger ne permettraient pas à l'ambassadeur français de voir qui que ce soit, à l'exception du personnel de la mission diplomatique. Selon l'interlocuteur, pour les nouvelles autorités nigériennes, Sylvain Itté n'est pas l'ambassadeur de son pays, mais "persona non grata".

Ce vendredi, le président français Emmanuel Macron a indiqué que M. Itté et les autres employés de l'ambassade étaient "pris en otage littéralement", les putschistes empêchaient de leur livrer la nourriture et ils étaient obligés de manger des rations militaires.

Le Niger pourrait connaître un nouveau coup d'État en 2024
Plusieurs diplomates occidentaux et nigériens estiment qu'un nouveau coup d'État pourrait avoir lieu au Niger l'année prochaine, rapporte le New York Times.

Selon les diplomates, les nouvelles autorités nigériennes seraient divisées sur la stratégie de gouvernance. À cet égard, les diplomates suggèrent l'éventualité d'un nouveau coup d'État en 2024.

Dans le même temps, l'édition note que de nombreux habitants du Niger sont prêts à défendre les nouvelles autorités, y compris à opposer une résistance armée en cas d'attaque d'autres pays d'Afrique de l'Ouest.

Les États-Unis étudient le déplacement de leur base de drones du Niger vers un autre pays
Après le coup d'État survenu au Niger, les États-Unis envisagent de déplacer leur base de drones dans d'autres pays en vue de mener des missions de lutte contre le terrorisme. C'est ce qu'a déclaré James Hecker, commandant de l'armée de l'air américaine en Europe et en Afrique.

"Je dirai qu'il y a quelques endroits que nous considérons, mais rien n'a été confirmé pour l'instant. Nous en avons discuté avec certains pays", a-t-il affirmé, cité par le site Defense One.

Auparavant, M. Hecker avait déclaré que les forces armées américaines avaient repris leurs activités dans leurs bases au Niger après avoir reçu l'approbation des autorités locales. Dans le même temps, il a indiqué que les États-Unis ne reprenaient pas leur coopération avec le Niger dans le domaine de la lutte contre le terrorisme.

Le 8 septembre, le journal Politico a révélé, en citant ses sources, que le nombre de soldats américains postés au Niger pourrait être réduit de moitié dans un avenir proche en raison de la décision du Pentagone de redéployer les troupes par mesure de précaution après que les rebelles ont chassé du pouvoir le président du pays, Mohamed Bazoum, à la fin du mois de juillet.

Washington a contacté les rebelles au Niger sur la reprise des opérations de drones
Les États-Unis ont été en contact avec les rebelles militaires du Niger sur la reprise des opérations de drones pour protéger leurs forces. C'est ce qu'a annoncé Sabrina Singh, la porte-parole adjointe du département américain de la Défense, lors d'un point de presse.

Elle a noté qu'ils avaient obtenu l'accord des autorités compétentes et que les États-Unis se réservaient toujours le droit de mener des opérations pour protéger leurs forces et leur personnel en cas de nécessité.

Selon Mme Singh, les États-Unis n'ont pas repris des opérations antiterroristes au Niger depuis le coup d'État de juillet et qu'ils ne forment pas les forces de sécurité du pays. La porte-parole du département américain de la Défense a déclaré que les États-Unis n'avaient commencé qu'à effectuer des vols ayant pour but la surveillance des menaces et la protection des forces.

Le 8 septembre, le journal Politico a rapporté, en citant ses sources, que le nombre de militaires américains se trouvant au Niger pourrait être réduit d'environ de moitié dans un avenir proche suite à la décision du Pentagone de redéployer les troupes en tant que mesure de précaution après que les rebelles ont destitué le président du pays, Mohamed Bazoum, du pouvoir à la fin du mois de juillet.

Fin juillet, un groupe de militaires de la Garde présidentielle s'est mutiné au Niger et a annoncé la destitution du président Mohamed Bazoum. Les rebelles ont formé le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie, dirigé par le commandant de la Garde présidentielle, Abdourahamane Tchiani, pour gouverner le pays. Comme l'a rapporté le portail ActuNiger, le 10 août, M. Tchiani avait signé un décret sur la formation d'un nouveau gouvernement de la période de transition.

TASS

Load-Date: September 16, 2023


End of Document



Réligion. Des missionnaires français en Thaïlande accusés d'abus sexuels sur des enfants
Cameroun24
Samedi 16 Septembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 379 words
Body



Ainsi, l'un d'eux, Vinaï, aujourd'hui âgé de 50 ans, a raconté que l'un des prêtres, le père Gabriel, décédé en 2007, venait le matin dans le dortoir, "choisissait l'un d'entre nous et l'emmenait dans son lit. Là, Il faisait des choses qui ne se font pas". Le média ne précise pas l'année des faits, mais ajoute que ces accusations ont été confirmées par quatre autres personnes.

Toujours d'après France Inter, l'un des missionnaires, le père Rio, a prévenu en 2020 le supérieur des Missions étrangères de Paris (MEP) de ce comportement et s'est vu répondre que l'organisation était "au courant depuis quelques mois". "À l'évidence, tout est vrai", mais il n'y a pas lieu de s'inquiéter "dans la mesure où, nos avocats ayant été consultés, les Missions étrangères sont à l'abri". Le père Rio a informé sa hiérarchie d'autres cas semblables qui avaient été confirmés, bien qu'à demi-mots, par plusieurs hommes d'Église thaïlandais.

Il a multiplié ses alertes auprès de ses supérieurs des MEP et même du Vatican. Mais rien n'a changé, tandis que le père Rio a été rappelé en juin 2022 en France par la direction des MEP et son activité en Thaïlande a été suspendue. Le père Sénéchal, le nouveau supérieur général des MEP, a déclaré alors espérer "que cela puisse s'assouplir".

Des enquêtes ont été lancées mais il n'y a pas eu de recherche de victimes. Vinaï a été contacté dans le cadre du dossier et a déclaré qu'il était possible de rechercher d'autres témoins qui étaient enfants au moment des faits. "Mais le père Nicolas m'a répondu "Non, nous ne voulons pas" le faire", a-t-il noté, d'après le média. Le nouveau supérieur général des MEP, Vincent Sénéchal, s'est même justifié dans un email de novembre 2021 au sujet d'une telle recherche: "Cela pourrait être considéré comme une seconde violence qu'on leur imposerait."

Plusieurs enquêtes sont en cours en France contre des prêtres des MEP, notamment sur fond d'évènements au Japon, où des membres de l'organisation ont également été accusés d'agressions sexuelles en 2022. Dans ce contexte, les MEP ont annoncé en mai dernier avoir l'intention de recenser les cas de violences sexuelles qui auraient pu avoir lieu entre 1950 et 2023 au sein de leur institution. Le résultat de l'enquête est attendu au printemps 2024.
TASS

Load-Date: September 16, 2023


End of Document



Gabon. Les sages et dignitaires du Gabon appellent la population à soutenir le régime de transition
Cameroun24
Mardi 12 Septembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1076 words
Body


POINT DE PRESSE DU COLLECTIF DES SAGES, DU CONSEIL DES NOTABLES ET DIGNITAIRES DE LA NATION (CSG - CNDN)
POUR L'ONU - L'UA- LE COMMONWEALTH A L'INTERNATIONAL
DU 09/09/ 2023

Gabonaises, Gabonais, très chers compatriotes,

Au petit matin du mercredi 30 août 2023, suite à la proclamation de résultats tronqués annonçant la réélection d'Ali BONGO ONDIMBA à l'issue d'un processus électoral par ailleurs outrageusement vicié, le Général de brigade, chef d'Etat-major de la Garde républicaine, Brice Clotaire OLIGUI NGUEMA, a mis fin au régime BONGO-PDG, vieux de plus d'un demi-siècle.

La prise de pouvoir des militaires regroupés au sein du Comité pour la Transition et la Restauration des Institutions (CTRI) constitue l'heureux épilogue tant espéré par les Gabonais qui appelaient de tous leurs vœux l'instauration d'une transition politique en lieu et place d'une élection présidentielle à haut risque. La rupture avec l'ordre ancien, suite à l'opération conduite par nos Forces Armées, s'est effectué sans pertes en vie humaines, matérialisant le slogan de campagne des Sages, Notables et Dignitaires de la Nation, à savoir :

Elections = plusieurs morts et Transition = zéro morts.

L'action salutaire et salvatrice des militaires est venue mettre un terme à 56 ans de dictature, de gabegie, de privation de liberté et de règne sans partage d'une seule et même famille.

Cette action qui a permis d'éviter à notre pays de connaître à nouveau les affres de vies perdues, de familles détruites et de destins brisés, a été accueillie par une liesse populaire sur l'ensemble du territoire, ainsi qu'au sein de la Diaspora gabonaise.

Alors que l'ensemble du peuple gabonais, manifeste chaleureusement sa profonde gratitude aux forces de défense et de sécurité, pour leur patriotisme, nous nous étonnons de la réaction de certaines Organisations Internationales, promptes à condamner des militaires qui n'ont fait que respecter le serment fait sous le drapeau, à savoir servir et protéger la patrie au péril de leur vie.

Nous voulons ici rappeler à ces organisations qu'en la circonstance, en protégeant le peuple, les militaires gabonais ont pleinement assumé leur rôle de forces armées garantes de l'honneur, de la dignité et de l'intégrité de la Nation.

Nous aimerions savoir où étaient la CEEAC, l'Union Africaine et l'ONU lorsque les Gabonais se faisaient massacrer par le régime BONGO-PDG à l'occasion des hold-up électoraux de 1993, 1998, 2009 et 2016 ? Où était la France, principal partenaire du Gabon qui, de surcroît, dispose d'une base militaire à Libreville ? Qu'ont fait les autorités françaises, destinataires du Rapport de la Mission d'Observation Electorale de l'Union Européenne et des Résolutions du Parlement Européen, sanctionnant les autorités gabonaises pour les crimes commis à l'occasion des élections de 2016 et demandant expressément à la France de veiller à leur mise en œuvre ? La France est restée muette, sans réaction jusqu'à ce jour.

Où étaient la CEEAC, l'Union Africaine et l'ONU lorsqu'en octobre 2018, la Cour Constitutionnelle du Gabon, chargée de veiller au fonctionnement régulier des Institutions de la République, violait la Constitution en refusant de déclarer la vacance du Pouvoir et ouvrait ainsi une période où, au vu et au su du monde entier, toutes les Institutions de la République allaient se fourvoyer dans des crimes de faux et usage de faux, de forfaiture et de parjure, exposant le pays pendant 5 ans, à une régence de fait, conduite par une franco-marocaine et son fils adoptif, sous l'œil complice de la France et l'indifférence totale des organisations internationales parfaitement au courant de la situation ?

La question de savoir qui finalement dirigeait le pays durant cette période a été brutalement exposée par Ali BONGO lui-même, qui a déclaré au cours d'un meeting de sa formation politique, le PDG, qu'il était absent pendant cinq (5) ans.

Qui donc présidait les Conseils des Ministres, signait les décrets et promulguait les lois, recevait les Lettres d'accréditations des Ambassadeurs ? Qui le Président français recevait-il à l'Elysée durant cette période, qui a-t-il rencontré à Libreville, au cours de son récent voyage en Afrique Centrale ?

Comment ne pas légitimement penser, à l'exposé de tous ces faits, que le Gabon a été manifestement victime de l'indifférence cynique des organisations sous régionales et internationales, si ce n'est d'une conspiration internationale ?

Face à ce qui se préparait à l'occasion des élections générales d'août 2023, dont les dés étaient pipés d'avance, le Collectif des Sages, le Conseil des Notables et Dignitaires de la Nation, avaient interpelé l'Union Européenne et le Représentant spécial du Secrétaire Général des Nations-Unies en Afrique Centrale. Aucune de ces deux institutions n'avaient semblé se soucier du sort des Gabonais et n'avaient réagi.

Et maintenant que les Gabonais prennent leur destin en main, tout ce beau monde se souvient que le Gabon existe et donne de la voix pour condamner une action que le peuple, concerné en premier lieu, approuve entièrement.

Pareille hypocrisie est intolérable et inacceptable !

Par conséquent, le Collectif des Sages, le Conseil des Notables et Dignitaires de la Nation, appellent le Peuple gabonais à faire bloc autour du CTRI et à soutenir son action tout le temps nécessaire devant conduire à l'aboutissement de ses objectifs de redressement du pays. Nous n'accepterons pas la dictature des délais arbitraires des temps de transition fixés par ceux-là qui n'ont pas été là quand nous avions besoin d'eux. Nous, peuple gabonais, n'accepterons aucune pression externe, d'où qu'elle vienne, concernant la durée de la transition. Ce temps sera déterminé en fonction des seuls intérêts du pays et de son peuple.

Le Collectif des Sages du Gabon (CSG) et le Conseil des Notables & Dignitaires de la Nation (CNDN) invitent le peuple Gabonais à se resserrer les rangs pour soutenir le Comité pour la Transition et la Restauration des Institutions (CTRI), présidé par le Général de Brigade Brice Clotaire OLIGUI NGUEMA. Ils suggèrent que celui-ci, convoque des Assises de toutes les forces vives de la nation, notamment des experts, pour une réécriture de la Charte de la Transition, transition qui prendra le temps nécessaire de redéfinir le vivre-ensemble des Gabonaises et des Gabonais.

Nous vous remercions.

Pour le Collectif des Sages du Gabon

Eugène REVANGUE

Pour le Conseil des Notables et Dignitaires de la Nation

Paul MALEKOU

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Niger. Le déploiement des troupes françaises au Niger ne sera discuté qu'avec le président Bazoum
Cameroun24
Lundi 11 Septembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 322 words
Body



"Nous ne reconnaissons aucune légitimité aux déclarations des putschistes", a déclaré M. Macron, demandant "la libération du président Bazoum et la restauration de l'ordre constitutionnel". "Si nous redéployons quoi que ce soit, je ne le ferai qu'à la demande du président Bazoum et en coordination avec lui", a-t-il souligné.

Le président français a également souligné que les troupes françaises étaient présentes au Niger à la demande des autorités légitimes du pays et avaient atteint une réduction significative du nombre d'attentats terroristes.

Pour rappel, Le Monde se référant à ses sources a rapporté le 5 septembre que la France avait commencé des pourparlers sur la possibilité de retirer une partie de ses troupes déployées au Niger. En cela, ni le nombre de personnels concernés ni les délais n'ont été précisés. Le journal a expliqué que "certaines unités pourraient être redéployées dans la région, notamment au Tchad voisin, ou être directement rapatriées à Paris".

Fin juillet, un groupe d'officiers militaires de la Garde présidentielle s'est mutiné au Niger et a annoncé la destitution du président Mohamed Bazoum. Le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP), dirigé par le commandant de la Garde présidentielle Abdourahamane Tchiani, a été formé pour gouverner le pays. Les dirigeants des pays membres de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) ont imposé de lourdes sanctions aux rebelles et ont exigé qu'ils libèrent M. Bazoum, menaçant de recourir à la force.

Début août, on a appris que les rebelles qui ont pris le pouvoir au Niger avaient dénoncé les accords militaires avec la France concernant le déploiement de militaires français, en exigeant le retrait du contingent. La France ne reconnaît pas ces demandes car les accords sur le déploiement des militaires ont été conclus avec les anciennes autorités du Niger, que Paris reconnaît comme les seules légitimes.
TASS

Load-Date: September 11, 2023


End of Document



Niger. Des militaires du Burkina Faso sont arrivés au Niger
Cameroun24
Samedi 9 Septembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1366 words
Body


Elle n'a pas fourni d'informations sur le nombre de militaires. Le 31 août, le gouvernement du Burkina Faso a approuvé un projet de loi visant à envoyer un contingent militaire au Niger afin de prévenir le terrorisme.

Le nombre des forces américaines au Niger pourraient être réduit de moitié
Le nombre de militaires américains qui se trouvent au Niger pourrait être réduit d'environ deux fois dans un avenir proche suite à la décision du Pentagone, annoncée jeudi, de redéployer les troupes en tant que mesures de précaution après que les rebelles ont destitué du pouvoir le président du pays, Mohamed Bazoum, à la fin du mois de juillet. C'est ce qu'a rapporté le journal Politico, en citant ses sources.

Selon elles, les militaires américains quittent la capitale du Niger dans le contexte de protestations massives. En résultat, le nombre total de troupes américaines dans le pays pourrait passer d'environ 1.200 personnes - au moment de la destitution du pouvoir de M. Bazoum à la fin du mois de juillet - à entre 500 et 1.000 personnes dans les prochaines semaines, a indiqué l'interlocuteur de l'édition. Il a ajouté qu'une décision finale sur le nombre de troupes qui resteraient dans le pays après le redéploiement n'avait pas encore été prise. Le chiffre final dépend du nombre de troupes nécessaires, selon le Pentagone, pour poursuivre l'opération antiterroriste dans la région.

Plus tôt, la porte-parole adjointe du Pentagone, Sabrina Singh, a déclaré que le département américain de la Défense ne voyait aucune menace pour les militaires américains au Niger et que leur redéploiement s'effectuait actuellement en tant que mesures de précaution. Mme Singh a également ajouté que les forces armées américaines ne menaient pas d'opérations et d'exercices conjoints avec les militaires de la république. Auparavant, le Pentagone avait déclaré à l'agence TASS que l'administration des États-Unis avait pris la décision de redéployer une partie de ses forces au Niger par mesure de précaution et que certains militaires et équipements quitteraient le pays.

Les organisations panafricaines s'opposent aux sanctions de la Cédéao contre le Niger
50 organisations panafricaines réparties dans 20 pays, dont le Centre Thomas Sankara, ancien président du Burkina Faso, ont publié une déclaration condamnant les sanctions de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) contre le Niger, rapporte le site Burkina 24.

"Nous lançons un appel retentissant à la résistance, à la désobéissance face aux diktats de ceux qui se nourrissent de notre misère. Nous ne tolérons plus ces jeux de pouvoir qui privent notre continent de ses richesses et de son droit à l'autodétermination", a déclaré Fatou Weouei Balora, membre du Centre Thomas Sankara.

Dans le communiqué, les participants ont salué la solidarité des autorités de l'Algérie, du Burkina Faso, de la Guinée et du Mali envers le Niger et ont appelé les autres pays africains à libérer et unifier le continent. Ils ont également exigé que la Cédéao lève les sanctions précédemment imposées contre le Niger et abandonne les projets d'intervention militaire.

Paris a bloqué deux hélicoptères offerts plus tôt à l'armée nigérienne
Paris a bloqué deux hélicoptères nigériens qui devaient être réparés en France, informe le magazine Jeune Afrique.

Peu de temps avant le coup d'État, deux hélicoptères Gazelle de l'armée de l'air nigérienne ont été transportés par avion-cargo afin d'être réceptionnés par le groupe français Sabena Technics pour révision. Or, à la lumière du putsch, la Direction générale de l'armement (DGA) de la France a interdit de réparer les aéronefs aussi bien que de les rendre au Niger.

Ces deux Gazelle font partie d'un lot de cinq appareils offerts ces dernières années à Niamey par Paris, dans le cadre d'un projet de la lutte anti-terroriste.

Une filiale du groupe français Orano suspend son activité au Niger
La société Somair, qui est une filiale du groupe industriel français Orano, a suspendu son activité au Niger puisqu'elle ne reçoit pas les matériaux nécessaires pour le traitement de l'uranium à cause des sanctions. C'est ce qu'a rapporté la radio RFI.

Selon ses informations, le transport de composants pour le traitement du minerai d'uranium depuis le port de Cotonou au Bénin est bloqué en raison des sanctions. La réserve de réactifs prévue pour plusieurs semaines s'est déjà épuisée.

Auparavant, une partie des employés de la société Orano, qui produit le combustible nucléaire utilisé par les centrales françaises et possède des sites d'extraction d'uranium au Niger, a quitté ce pays dans le cadre de l'évacuation organisée par le gouvernement français.

Les États-Unis ont réduit le nombre de vols de leurs drones au Niger depuis le coup d'État
L'armée américaine a limité le nombre de vols de ses drones dans le ciel du Niger après le coup d'État militaire perpétré dans le pays. C'est ce qu'ont rapporté deux hauts fonctionnaires américains à la station de radio Voice of America (reconnue en Russie comme un média-agent de l'étranger).

Selon la radio, l'armée américaine lance habituellement des drones depuis Niamey, la capitale du Niger, et elle dispose également d'une base aérienne à plusieurs centaines de kilomètres de la capitale, à Agadez. Les drones américains effectuent des vols de repérage, de surveillance et de reconnaissance depuis 2019, notamment dans la région instable du lac Tchad.

Le général Kenneth McKenzie, ancien chef du United States Central Command (Centcom) qui a pris sa retraite en avril dernier, a déclaré à la station de radio que la réduction du nombre de vols de drones "réduit la possibilité de trouver des cibles" et ainsi "d'arriver au stade ultime où l'on peut attaquer".

Plus tôt, lors d'une conférence de presse, la porte-parole adjointe du Pentagone, Sabrina Singh, a déclaré que le département américain de la Défense ne voyait aucune menace pour les militaires américains au Niger, et que leur redéploiement était effectué par mesure de précaution. Mme Singh a également ajouté que les forces armées américaines ne menaient pas d'opérations ni d'exercices conjoints avec l'armée nigérienne. Elle a souligné que la décision de l'administration de Washington n'était pas liée à la situation des militaires français dans le pays.

Auparavant, le Pentagone avait déclaré à l'agence TASS que l'administration américaine avait décidé de redéployer une partie de ses forces au Niger par mesure de précaution, et que des soldats et de l'équipement quitteraient le pays.

Niger: l'ambassadeur de France restera inaccessible pour tout le monde sauf ses employés
Les rebelles ayant pris le pouvoir au Niger n'offrent l'accès à l'ambassadeur de France Sylvain Itté, qui reste toujours à Niamey, à personne sauf les employés de l'ambassade, a fait savoir la chaîne Al Arabiya se référant à une source diplomatique.

Selon ses informations, "personne n'aura d'autorisation pour rencontrer l'ambassadeur de France" qui restera "inaccessible pour toute personne qui ne fait pas partie du personnel de la mission diplomatique française". Qui plus est, les nouvelles autorités nigériennes ne considèrent pas Sylvain Itté comme un ambassadeur, mais comme "persona non grata".

Fin juillet, un groupe d'officiers militaires de la Garde présidentielle s'est mutiné au Niger et a annoncé la destitution du président Mohamed Bazoum. Le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie dirigé par le commandant de la Garde présidentielle Abdourahamane Tchiani, a été formé pour gouverner le pays. Les dirigeants des pays membres de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) ont imposé de lourdes sanctions aux rebelles et ont exigé qu'ils libèrent M. Bazoum, menaçant de recourir à la force.

Les autorités militaires nigériennes ont annoncé le 25 août que l'ambassadeur français et son épouse devaient quitter le pays en l'espace de 48 heures. Or, l'ambassadeur a refusé de partir. Son épouse et lui sont restés dans l'ambassade de France à Niamey. Le ministère français des Affaires étrangères a indiqué que les rebelles n'avaient pas le droit d'exiger le départ de l'ambassadeur puisque l'agrément ne pouvait être livré que par les autorités légitimes du Niger.

TASS

Load-Date: September 9, 2023


End of Document



Burkina Faso. Les autorités du Burkina Faso ont menacé de fermer des stations de radio
Cameroun24
Vendredi 8 Septembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 254 words
Body


Il s'agit de médias occidentaux et locaux affichant des "positions pro-impérialistes", a déclaré le président du Burkina Faso, Ibrahim Traoré.

"Nous allons fermer toutes les radios qui se livrent à la propagande, qui glorifient l'ennemi, qui alimentent les conflits", a déclaré le président burkinabé cité par le site Burkina 24. "Le gouvernement d'un pays en guerre ne peut pas tolérer ceux qui agissent pour le compte de l'ennemi. Il ne s'agit pas seulement des radios occidentales, mais aussi des radios locales qui travaillent dans le même esprit pro-impérialiste, et nous les fermerons".

Un groupe d'officiers militaires dirigé par M. Traoré a organisé un coup d'État au Burkina Faso le 30 septembre 2022, chassant de la présidence le colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba. L'assemblée nationale convoquée par les militaires a nommé à l'unanimité M. Traoré comme président de la Transition le 14 octobre. Il a prêté serment en tant que chef de l'État le 21 octobre.

Ces dernières années, le Burkina Faso a été confronté à une grave crise en matière de sécurité, des groupes islamistes sévissant dans le pays. Début janvier, le Burkina Faso a rompu un accord dans le domaine de la défense avec Paris, en vertu duquel un contingent français de forces spéciales comptant près de 400 militaires était posté dans le pays. Le 19 février, les militaires français basés sur place depuis 2009 ont quitté le pays. Le 1er mars, le gouvernement du Burkina Faso a dénoncé un accord militaire avec la France signé il y a plus de 60 ans.
TASS

Load-Date: September 8, 2023


End of Document



France. Le Conseil d'État a approuvé l'interdiction du port de l'abaya dans les écoles en France
Cameroun24
Vendredi 8 Septembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 266 words
Body



"Saisi en urgence par une association, le juge des référés du Conseil d'État rejette le référé contre l'interdiction du port de l'abaya ou du qamis dans l'enceinte des écoles, collèges et lycées publics. En l'état de l'instruction, le juge estime que l'interdiction du port de ces vêtements ne porte pas une atteinte grave et manifestement illégale à une liberté fondamentale", indique un communiqué du Conseil d'État.

Le Conseil d'État a donc confirmé la décision en ce sens adoptée fin août par le ministre de l'Éducation nationale et de la Jeunesse Gabriel Attal. Selon ce dernier, l'abaya est un vêtement musulman et son port est ainsi visé par la loi sur l'interdiction des signes religieux dans les établissements d'éducation.

Les détracteurs de cette nouvelle interdiction affirment qu'il s'agit d'un vêtement traditionnel, non religieux et que les restrictions sur les symboles religieux ne devaient donc pas s'appliquer à l'abaya. La plainte déposée au Conseil d'État se base sur cette logique.

Depuis le 15 mars 2004, le port de signes religieux ou de vêtements symbolisant des croyances religieuses dans les établissements d'enseignement français est interdit par la loi. Depuis, des débats éclatent régulièrement sur l'interdiction des vêtements traditionnels musulmans, qui doivent être retirés à l'entrée des établissements scolaires. Selon l'Agence France-Presse (AFP), citant un rapport du gouvernement, le nombre d'atteintes au principe de laïcité dans le milieu éducatif a augmenté de 120% depuis l'assassinat de l'enseignant Samuel Paty par un jeune islamiste radicalisé en 2020.
TASS

Load-Date: September 8, 2023


End of Document



Niger. Paris envisage de réduire ses moyens aériens au Niger, les militaires exigent un calendrier pour le retrait de ses troupes
Cameroun24
Jeudi 7 Septembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 419 words
Body


L'AFP a précédemment indiqué que certains "moyens humains et matériels dédiés au contre-terrorisme pourraient être retirés du Niger, notamment via Cotonou au Bénin, direction la France, le Tchad voisin qui accueille l'état-major des forces françaises au Sahel, ou encore vers d'autres théâtres où sévissent les djihadistes, comme le Moyen-Orient ".

Niger: les rebelles exigent de Paris de fixer un calendrier pour le retrait de ses troupes
Les rebelles au Niger ont demandé à la France de fixer un calendrier pour le retrait de ses troupes du territoire du pays. C'est ce qu'a rapporté la chaîne de télévision Al Arabiya.

Selon cette dernière, il n'est question pour le moment que du retrait des troupes françaises qui ont opéré dans la zone de l'opération Barkhane au Sahel. Des représentants du corps des officiers des unités militaires françaises stationnées sur le territoire nigérien participent aux pourparlers avec la junte. Ni l'ambassadeur de France à Niamey, ni le gouvernement renversé, qui ne reconnaît pas la légitimité du régime formé par les rebelles, n'ont eu la possibilité de discuter des délais du retrait des troupes.

Pour rappel, Le Monde se référant à ses sources a rapporté le 5 septembre que la France avait commencé des pourparlers sur la possibilité de retirer une partie de ses troupes déployées au Niger. En cela, ni le nombre de personnels concernés ni les délais n'ont été précisés. Le journal a expliqué que "certaines unités pourraient être redéployées dans la région, notamment au Tchad voisin, ou être directement rapatriées à Paris".

Fin juillet, un groupe d'officiers militaires de la Garde présidentielle s'est mutiné au Niger et a annoncé la destitution du président Mohamed Bazoum. Le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP), dirigé par le commandant de la Garde présidentielle Abdourahamane Tchiani, a été formé pour gouverner le pays. Les dirigeants des pays membres de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) ont imposé de lourdes sanctions aux rebelles et ont exigé qu'ils libèrent M. Bazoum, menaçant de recourir à la force.

Début août, on a appris que les rebelles qui ont pris le pouvoir au Niger avaient dénoncé les accords militaires avec la France concernant le déploiement de militaires français, en exigeant le retrait du contingent. La France ne reconnaît pas ces demandes car les accords sur le déploiement des militaires ont été conclus avec les anciennes autorités du Niger, que Paris reconnaît comme les seules légitimes.

TASS

Load-Date: September 7, 2023


End of Document



Niger. L'ambassadeur de France qui a refusé de quitter le Niger s'est lui même mis en prison
Cameroun24
Mercredi 6 Septembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 217 words
Body


Les rebelles ayant pris le pouvoir au Niger ne laissent pas les représentants espagnols et ceux de l'Union européenne rencontrer l'ambassadeur de France au Niger Sylvain Itté qui reste toujours à Niamey, a fait savoir la chaîne Al Arabiya.

Les motifs des rebelles n'ont pas été précisés.

Fin juillet, un groupe d'officiers militaires de la Garde présidentielle s'est mutiné au Niger et a annoncé la destitution du président Mohamed Bazoum. Le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie dirigé par le commandant de la Garde présidentielle Abdourahamane Tchiani, a été formé pour gouverner le pays. Les dirigeants des pays membres de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) ont imposé de lourdes sanctions aux rebelles et ont exigé qu'ils libèrent M. Bazoum, menaçant de recourir à la force.

Les autorités militaires nigériennes ont annoncé le 25 août que l'ambassadeur français et son épouse devaient quitter le pays en l'espace de 48 heures. Or, l'ambassadeur a refusé de partir. Son épouse et lui sont restés dans l'ambassade de France à Niamey. Le ministère français des Affaires étrangères a indiqué que les rebelles n'avaient pas le droit d'exiger le départ de l'ambassadeur puisque l'agrément ne pouvait être livré que par les autorités légitimes du Niger.
DCK avec TASS

Load-Date: September 6, 2023


End of Document



Niger. La France a entamé des discussions sur le retrait d'une partie de ses militaires du Niger
Cameroun24
Mercredi 6 Septembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 367 words
Body


Selon ses informations, "des discussions sur le retrait de certains éléments militaires ont commencé".

"Il est normal d'en discuter dans la mesure où la coopération antiterroriste est interrompue" après le putsch, a constaté une source.

En cela, ni le nombre de personnel concerné ni les délais ne sont précisés. Le Monde explique que "certaines unités pourraient être redéployées dans la région, notamment au Tchad voisin, ou être directement rapatriées à Paris". Aujourd'hui, environ 1.500 militaires français restent au Niger.

Précédemment, la chef de la diplomatie française Catherine Colonna a indiqué dans une interview au Monde que les troupes françaises déployées au Niger ne pouvaient pas continuer à remplir leurs fonctions en matière de lutte antiterroriste et de formation des militaires locaux.

Le gouvernement nigérien espère conclure un accord avec la Cédéao prochainement
Les autorités du Niger et les dirigeants des Etats membres de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) sont en mesure de parvenir à un accord dans un avenir proche. C'est ce qu'a déclaré le chef du gouvernement de transition du Niger, Ali Lamine Zein, lors d'une conférence de presse tenue dans la capitale Niamey.

"Le Niger nourrit de sérieux espoirs de parvenir à un accord avec la Cédéao dans les prochains jours", a déclaré M. Zein, cité par l'Agence France Presse (AFP) "Nous ne cessons d'échanger avec la Cédéao".

De son côté, la chaîne de télévision Al Arabiya rapporte qu'Ali Lamine Zein a déclaré que le Niger ne reconnaissait pas les accords précédents avec la France. Il a ajouté que l'ambassadeur français dépouillé "n'avait pas sa place au Niger".

Le 26 juillet, un groupe d'officiers militaires de la garde présidentielle du Niger s'est mutiné et a annoncé la destitution du président Mohamed Bazoum. Le Conseil national pour le salut de la patrie, dirigé par le général Abdourahamane Tchiani, a été formé pour gouverner le pays. Les dirigeants des États de la Cédéao ont exigé la libération immédiate de Bazoum et le rétablissement de l'ordre constitutionnel au Niger. Ils ont simultanément imposé des sanctions sévères contre le Niger et menacé de recourir à la force militaire.
TASS

Load-Date: September 6, 2023


End of Document



Paris 2024. Le basket camerounais ira-t-il aux Jeux olympiques ?
Cameroun24
Mercredi 6 Septembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 454 words
Body


Les lions indomptables ont remporté leur première compétition continentale de leur histoire. Un titre qui entrouvre la porte des Jeux olympiques de Paris 2024. Retour sur cet exploit.
A moins d'un an des JO de Paris, le Cameroun jouait son tournoi pré-olympique pour avoir une chance de fouler les parquets français. Le meilleur site de pari cameroun a senti l'engouement qu'il y avait derrière cette équipe.

Alors qu'ils avaient été balayés au mois de février, par une équipe du Sénégal qui leur a passé 26 points, les lions indomptables n'ont cette fois-ci pas failli.

Emmenés par Jeremiah Hill, le meneur de l'équipe italienne de Parme, les Camerounais ont survolé la compétition. Après être sorti premier du groupe B, en passant 30 points à la Guinée et 13 à la Tunisie, le Cameroun entrait en finale face au Sénégal.

Un match serré, a vu le Cameroun gagner son match lors du 2ème quart-temps. Profitant d'un moment de faiblesse des Sénégalais, nos joueurs sont rentrés au vestiaire avec une victoire 22-8.
Ce 2ème quart-temps est le seul que les lions indomptables vont remporter. Pour le Sénégal, le premier quart-temps n'a départagé personne, à 25-25. Après un 2ème quart-temps cauchemardesque, les Sénégalais ne vont plus laisser respirer le Cameroun.

Gagnant les 2 derniers quart-temps 21-15 puis 20-18, les lions indomptables ne sont pas passés loin de la défaite. Mais, durant 40 minutes, ils auront lutté ensemble pour l'emporter.

Menés par un Samir Gbetkom en feu - le joueur de l'équipe française des Châlon Roster a marqué pas moins de 19 points - et un Jeremiah Hill aux 14 assists, le Sénégal n'a finalement jamais pu revenir dans la course.
On ne le sait pas encore, mais le Cameroun s'est qualifié pour les Tournois de Qualification Olympique aux côtés de la Pologne, des Bahamas, du Bahreïn et de la Croatie. Ces tournois se tiendront en juillet 2024.

Répartis en 4 poules de 6 équipes, le premier de chaque groupe obtiendra son billet pour les Jeux olympiques 2024.

Ce qui est sûr, c'est qu'une qualification aux Jeux olympiques serait une première historique pour le Cameroun.
Oui. Actuellement 67ème équipe mondiale, le Cameroun peut espérer jouer les premiers JO de son histoire. Pourquoi ? Parce que dans le sport, tout est possible.

Les mondiaux de basket 2023 en sont le parfait exemple. L'équipe de France (5ème mondiale), un temps pressentie pour remporter le tournoi, a été balayée dès les phases de poules par l'Australie (3ème), et la Lettonie (29ème).

Avec la cohésion qu'a montré le Cameroun dans ce pré-tournois, la détermination de chacun sur tous les ballons, et cet incroyable sens du jeu, l'équipe a montré qu'elle peut aller loin cette année. Sa destination finale pourrait bien être Paris.

Load-Date: September 6, 2023


End of Document



Gabon. Le président de la Transition Brice Oligui Nguema a prêté serment au Gabon
Cameroun24
Mardi 5 Septembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1531 words
Body


La cérémonie a été retransmise en direct du bâtiment de la Cour constitutionnelle à Libreville, la capitale, par le site d'information Gabon Media Time.

"Je jure devant Dieu et le peuple gabonais de préserver en toute fidélité le régime républicain, [...] de préserver les acquis de la démocratie", a déclaré Oligui Nguema. La prestation de serment a eu lieu devant des juges de la Cour constitutionnelle, dont les pouvoirs ont été restaurés à l'occasion par les militaires. Le chef du gouvernement de transition devrait être nommé dans les prochaines heures, note le portail.

Le général Oligui Nguema est populaire et influent au sein des forces armées gabonaises, affirme la station de radio sud-africaine SABC. Il est né dans la famille d'un officier gabonais. Rêvant d'une carrière militaire, il a choisi la Garde républicaine comme lieu d'affectation, où il fut l'aide de camp de l'ex-président Omar Bongo. Ce dernier a envoyé le jeune officier étudier à l'Académie royale militaire du Maroc, puis lui a offert la possibilité de suivre un stage de forces spéciales dans un centre d'entraînement situé dans les forêts équatoriales du Gabon.

En 2009, Oligui Nguema est nommé attaché militaire à l'ambassade du Gabon au Maroc, puis au Sénégal. Il rentre au Gabon en 2018 avec le grade de colonel et est nommé à la tête de la Direction générale du renseignement, une unité de la Garde républicaine. En 2020, Oligui Nguema prend la tête de la Garde républicaine.

Le Gabon adoptera une nouvelle Constitution et organisera des élections libres
Une nouvelle Constitution sera élaborée au Gabon et soumise à un référendum national, suivi d'élections. C'est ce qu'a annoncé le général Brice Oligui Nguema, après qu'il a prêté serment en tant que président gabonais de transition. La cérémonie a été diffusée par le média Gabon Media Time.

Selon le général, une nouvelle loi électorale et un nouveau code pénal devraient également être adoptés.

Brice Oligui Nguema déclare qu'une fois que la période de transition sera achevée, des "élections libres et transparentes" auront lieu. Cependant, il n'a pas mentionné la durée de cette période. Le général a indiqué qu'un nouveau gouvernement gabonais serait bientôt formé. Selon lui, avec un nouveau gouvernement composé de personnes avec de l'expérience, les autorités donneront à chaque citoyen une chance d'avoir une vie meilleure.

Gabon: Brice Oligui Nguema appelle à créer des institutions financières locales
Le président de transition Brice Oligui Nguema a proposé de créer des institutions financières locales indépendantes au Gabon et de financer l'économie nationale avec l'aide de partenaires locaux. Il a fait cette déclaration lors de sa cérémonie de prestation de serment.

"J'instruis le futur gouvernement à réfléchir sur les mécanismes à mettre en place afin de [...] financer l'économie nationale avec les partenaires locaux et les institutions financières locales. Créer une synergie avec l'accompagnement des banques locales pour le paiement des pensions des retraités", a déclaré le nouveau président de transition au Gabon, Brice Oligui Nguema.

"Il est donc important que tous les Gabonais s'accordent pour adopter une nouvelle Constitution par referendum, ainsi qu'un nouveau code électoral, et un code pénal fiable qui garantissent à tous les mêmes chances", a-t-il aussi plaidé.

Gabon: le général Nguema s'est entretenu avec les représentants de l'opposition
Le général Brice Oligui Nguema, nommé chef d'État de transition par les mutins, s'est entretenu avec les représentants de la plateforme d'opposition politique Alternance 2023, a fait savoir le site Gabon Media Time.

Le site rappelle que le candidat de cette coalition de six partis, Albert Ondo Ossa, s'est opposé au chef de l'État sortant, Ali Bongo Ondimba, lors de la présidentielle. Le coup d'État a eu lieu lorsque les résultats du vote ont été rendus publics, les résultats de la présidentielle ont été annulés et Ali Bongo Ondimba a été assigné à résidence.

Selon le site, lors des pourparlers, les politiciens ont discuté de la nécessité d'unir les efforts de toutes les forces politiques du Gabon en faveur d'une transition réussie du pouvoir dans le pays. Le président d'Alternance 2023, François Ndong Obiang, la présidente de l'Union nationale, Paulette Missambo, le président du Rassemblement pour la patrie et la modernité (RPM), Alexandre Barro Chambrier, le président du parti Gabon Nouveau, Mike Jocktane, le président du Parti du réveil citoyen (PRC), Thérence Gnembou Moutsona, l'ancien premier ministre, Raymond Ndong Sima, et le président de l'Union pour la Démocratie et l'Intégration Sociale (UDIS), Hervé Patrick Opiangah, ont assisté à la rencontre.

Selon le média, les militaires, qui ont pris le pouvoir au Gabon, ont déclaré que leur tâche principale serait de lutter contre la corruption. Lors d'une réunion avec les chefs religieux du pays, le 31 août, Brice Oligui Nguema a annoncé les premiers résultats des fouilles effectuées après le coup d'État chez les proches du président déchu: plus de 7,2 milliards de francs CFA (environ 11,8 millions de dollars) ont été saisis, rien qu'en espèces. Un compte bancaire spécial a été ouvert pour transférer tous les fonds confisqués et les utiliser pour le développement de la République.

Comme l'a écrit le site Africa Intelligence, immédiatement après le coup d'État, le général Nguema a rencontré de hauts responsables français, dont l'ambassadeur Alexis Lamek et des responsables de la Direction générale de la Sécurité extérieure (DGSE), et les a assurés de son intention de renforcer les liens avec Paris. Il a également donné des garanties de sécurité à la famille d'Ali Bongo Ondimba, qui se verra accorder le statut honorable d'ex-président. Le général Nguema a assuré que la situation au Gabon n'avait rien à voir avec le coup d'État du 26 juillet au Niger. Il n'a cependant pas indiqué la durée de la transition à la frontière.

L'armée gabonaise a lancé une enquête contre les représentants de l'élite renversée
Les forces armées gabonaises ont annoncé l'ouverture d'enquêtes contre des membres de l'élite déchue, dont le fils du président Ali Bongo Ondimba, a rapporté la chaîne de télévision Al Mayadeen.

Selon ses informations, l'enquête sera menée contre des personnes détenues par l'armée sur des accusations de trahison, de corruption et de détournement de fonds publics. L'Agence France-Presse (AFP) a indiqué que le général Brice Clotaire Oligui Nguema, qui dirige le pays pendant la période de transition, prêtera serment lundi à la présidence du pays.

La France devrait reconsidérer ses relations avec l'Afrique, juge Hubert Védrine
La France devrait reconsidérer ses relations avec l'Afrique, notamment avec ses anciennes colonies, et établir des liens sur d'autres bases, estime l'ancien ministre Hubert Védrine.

"S'ils ne veulent pas nous voir là-bas, nous ne pouvons pas y rester, et c'est tout. Il faut faire table rase du passé et développer des relations plus diversifiées, basées sur les activités économiques, les échanges culturels et le soft power", a-t-il déclaré au Financial Times. Selon l'ancien chef de la diplomatie française, Paris a commis une erreur au cours de la dernière décennie, même avec de bonnes intentions, car la politique étrangère françaises à l'égard des pays africains a été dominée par les questions de coopération militaire.

Selon le Financial Times, à la suite du coup d'État au Niger, une centaine de législateurs français issus de plusieurs bords politiques a écrit une lettre ouverte au président Emmanuel Macron, demandant: "N'est-il pas temps de remettre à plat notre vision de l'Afrique et de son lien avec la France. Vous en avez eu à plusieurs reprises l'intention? Nous ne nous résignons pas à notre disparition progressive de l'ensemble du continent". M. Macron a également appelé à un changement d'approche dans les relations avec l'Afrique, mais il a eu du mal à "traduire ses paroles en actes", selon la publication.

Le coup d'État qui a eu lieu au Gabon le 30 août dernier est venu allonger la liste des pays africains dans lesquels des militaires ont pris le pouvoir par la force. Avant ce putsch, le Mali, la Guinée, le Burkina Faso, et récemment le Niger ont été secoués par des coups d'Etat depuis 2020. Les relations de ces pays francophones se sont en effet particulièrement dégradées depuis lors avec Paris.
Le 30 août, un groupe de hauts militaires gabonais a annoncé à la télévision nationale avoir pris le pouvoir. Les rebelles comprennent des représentants de la Garde républicaine dirigée par Brice Clotaire Oligui Nguema, du service de sécurité, de l'armée et de la police. Les putschistes ont annulé les résultats des élections du 26 août, remportées par le président gabonais Ali Bongo Ondimba. Les militaires ont déclaré que le président était "assigné à résidence, entouré de sa famille et de ses médecins". Plus tard dans la journée du 30 août, Brice Clotaire Oligui Nguema a été nommé chef de l'État pour une période de transition lors d'une réunion des généraux. L'Union africaine a suspendu la participation du Gabon à toutes les activités de l'organisation jusqu'à ce que l'ordre constitutionnel soit rétabli dans le pays.

TASS

Load-Date: September 5, 2023


End of Document



Niger. L'armée nigérienne a envoyé des renforts à la base des forces françaises à Niamey
Cameroun24
Lundi 4 Septembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 857 words
Body



Selon ses informations, des renforts de l'armée nigériane ont été envoyés à la base de Niamey pour surveiller les forces françaises. Selon la source, les soldats français ne quittent pas la base.

Les forces françaises au Niger ne peuvent pas de facto poursuivre leur mission
Les troupes françaises déployées au Niger ne peuvent pas continuer de remplir leurs fonctions en matière de lutte antiterroriste et de formation de militaires locaux. C'est ce qu'a indiqué la chef de la diplomatie française Catherine Colonna dans une interview au Monde.

"Ces troupes sont là à la demande des autorités du Niger, pour les appuyer dans la lutte contre les groupes armés terroristes, et pour mener des actions de formation. Aujourd'hui, cette mission ne peut plus être assurée, puisque nous n'avons plus, de facto, d'opérations menées conjointement avec les forces armées nigériennes", a déclaré la ministre.

La diplomatie française est persuadée que son ambassadeur au Niger est en sécurité
La ministre française des Affaires étrangères Catherine Colonna est sûre que l'ambassadeur français à Niamey Sylvain Itté peut poursuivre tranquillement son travail au Niger, bien que les rebelles exigent qu'il quitte le pays. C'est ce que la chef de la diplomatie a déclaré dans un entretien au journal Le Monde.

"Il est notre représentant auprès des autorités légitimes du Niger, accrédité comme tel, et nous n'avons pas à nous ranger aux injonctions d'un ministre qui n'a aucune légitimité, ni pour les pays de la sous-région, ni pour l'Union africaine, ni pour les Nations unies, ni pour la France. C'est ce qui explique le maintien de notre ambassadeur", a-t-elle indiqué.

"Nous nous assurons qu'il puisse faire face en toute sécurité aux pressions des putschistes", a ajouté Mme Colonna.

Le ministre de la Défense du Niger a rencontré l'ambassadeur de la Chine
Le général nigérien Salifou Mody, nommé ministre de la Défense nationale après l'arrivée au pouvoir des rebelles, a rencontré l'ambassadeur de Chine au Niger, Jiang Feng. C'est ce que rapporte l'Agence nigérienne de presse (ANP).

Selon cette dernière, la rencontre s'est déroulée au ministère de la Défense. Il est précisé qu'au cours de l'audience, le diplomate chinois a félicité le général Mody pour sa nomination à ce poste important et lui a également "exprimé le soutien de son pays". L'agence souligne que la Chine coopère avec succès avec le Niger dans le secteur de la sécurité depuis des décennies, notamment dans le domaine de la formation de personnel, de la livraison et de l'achat de matériel militaire.

Niamey déclare que des préparatifs ont lieu pour une intervention militaire de la Cédéao
La Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) se prépare activement à une intervention militaire au Niger. C'est ce qu'a déclaré Hassoumi Massaoudou, ministre des Affaires étrangères du gouvernement du président nigérien déchu, Mohamed Bazoum, à la chaîne de télévision LCI.

"Nous tiendrons quoi qu'il arrive", a-t-il affirmé, indiquant que les préparatifs de l'intervention militaire prévue par la Cédéao sont "très avancés", tandis que des sanctions ont été décidées. "Je ne vois pas comment le junte pourra rester au pouvoir", a-t-il noté.

Selon M. Massaoudou, "des gens sont arrivés par la force, il faudra les faire partir par la force. Cela visera à rétablir le président Bazoum, ce n'est pas une guerre contre le Niger".

S'agissant de l'entrée éventuelle de représentants des rebelles sur le territoire de l'ambassade de France à Niamey, le ministre des Affaires étrangères a estimé qu'elle était peu probable. "Je ne pense pas qu'ils décideront de l'investir", a-t-il déclaré. "La junte sait ce qu'elle risque, car il y a une présence militaire française de force très engagée avec laquelle elle a une expérience de combat, par conséquent elle sait à quoi elle pourra avoir affaire".
Pour rappel, les rebelles nigériens ont annoncé le 26 juillet au soir la destitution du président Mohamed Bazoum, la fermeture des frontières, l'introduction d'un couvre-feu, la suspension de la Constitution et l'interdiction de tous les partis politiques. Deux jours plus tard, ils ont proclamé chef d'État le général Abdourahamane Tchiani qui a dirigé la garde présidentielle dont les unités détiennent toujours Mohamed Bazoum.

Le 30 juillet, la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) et l'Union économique et monétaire ouest-africaine (Uémoa) ont imposé des sanctions contre le Niger, gelant, en particulier, tous ses comptes publics et ses avoirs dans les banques des pays d'Afrique de l'Ouest. Par conséquent, Niamey n'a pas pu payer 3,76 millions de dollars de la dette principale de ses obligations d'État arrivant à échéance le 31 juillet.

Au début du mois d'août, on a appris que les rebelles qui ont pris le pouvoir au Niger ont dénoncé les accords militaires avec la France concernant le déploiement de militaires français et ont exigé le retrait du contingent. La France ne reconnaît pas ces demandes car les accords sur le déploiement des militaires ont été conclus avec les anciennes autorités du Niger, que Paris reconnaît comme les seules légitimes.

TASS

Load-Date: September 4, 2023


End of Document



Niger. Des manifestants menacent de prendre d'assaut l'ambassade de France au Niger
Cameroun24
Dimanche 3 Septembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 863 words
Body


Les manifestants ont démonté les barrières autour de l'ambassade sous les yeux des militaires et policiers nigérians présents. La chaîne constate que les manifestants, qui scandent haut et fort des slogans anti-français, sont plus nombreux que les jours précédents.

Le ministère nigérien de l'Intérieur, formé par les rebelles du Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP), a de nouveau exigé le 1er septembre que l'ambassadeur de France à Niamey, Sylvain Itté, quitte le pays en l'espace de 48 heures. Il affirme que l'ambassadeur et son épouse se trouvent au Niger en situation irrégulière.

Le CNSP avait déjà exigé le 25 août que l'ambassadeur de France quitte le Niger, mais celui-ci n'a pas répondu à une convocation au ministère des Affaires étrangères et a refusé de rencontrer les représentants des nouvelles autorités.

Le ministère français des Affaires étrangères a déclaré de son côté que les rebelles n'avaient pas le droit de formuler quelque exigence que ce soit à Sylvain Itté étant donné que l'agrément de l'ambassadeur émane uniquement des "autorités légitimes nigériennes élues".

L'ambassadeur français se trouve en état irrégulier
Le ministère nigérien de l'Intérieur formé par les rebelles du Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) a souligné que l'ambassadeur de France, Sylvain Itté, et sa femme se trouvaient au Niger en état irrégulier.

"Nous leur avons envoyé l'ordre de se soumettre à la décision sur l'expulsion", informe l'organe.

La semaine dernière, ils avaient exigé que ce dernier quitte le pays d'ici 48 heures. Le Quai d'Orsay, ayant pris connaissance de la requête des rebelles nigériens de départ de son ambassadeur à Niamey, a décidé de la rejeter.

Les prix des denrées alimentaires au Niger ont augmenté de 21% en un mois
Plus de 3,3 millions de femmes, d'hommes et d'enfants (13% de la population totale) au Niger connaissent de graves pénuries alimentaires. Selon le Programme alimentaire mondial (PAM dans le système des Nations unies), plus de la moitié des établissements de santé du pays ne fonctionnent pas à pleine capacité en raison du manque d'équipements et de médicaments nécessaires.

"Les prix des denrées alimentaires ont augmenté de 21% au cours du mois dernier, ce qui limite la capacité des familles vulnérables à satisfaire leurs besoins fondamentaux. Plus de 7 millions de personnes (environ 28% de la population du pays) risquent de souffrir d'une grave insécurité alimentaire en raison de la hausse des prix et de la perte des moyens de subsistance due à la crise politique actuelle", indique le rapport.

En raison des restrictions de mouvement au Niger, "plus de 7.300 tonnes de nourriture, y compris des produits spécialisés pour le traitement et la prévention de la malnutrition, sont bloquées en transit" de l'autre côté de la frontière, selon le PAM.

Les rebelles du Niger ont accusé Macron de tenter de pousser la Cédéao à envahir le pays
Les rebelles qui ont pris le pouvoir au Niger ont accusé le président français Emmanuel Macron de s'ingérer dans les affaires intérieures du pays et de tenter de pousser la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) à envahir militairement le pays.

"Les déclarations de Macron sont une nouvelle ingérence flagrante dans nos affaires intérieures. [...] Macron utilise la Cédéao pour la forcer à participer à la réalisation d'un projet colonial et à procéder à une invasion [militaire] de notre pays", a déclaré le gouvernement de transition formé par les putschistes dans un communiqué cité par la chaîne de télévision Al Jazeera.

Selon les rebelles, l'objectif du dirigeant français est de "monter les Nigériens les uns contre les autres".

Le 28 août, lors d'un discours à la conférence annuelle des ambassadeurs français, M. Macron a déclaré que la France était déterminée à soutenir tous les efforts de la Cédéao, y compris militaires, pour rétablir l'ordre constitutionnel au Niger. Il a souligné que Paris ne retirerait pas son soutien au président légalement élu Mohamed Bazoum, notant son "courage" à la lumière de son refus de démissionner. M. Macron a appelé les Nigériens à ne pas succomber à la thèse des putschistes selon laquelle la France serait devenue l'ennemie du pays. Selon lui, le problème des Nigériens aujourd'hui réside dans le fait que les rebelles "les mettent en danger en refusant de lutter contre le terrorisme, en abandonnant les politiques économiques qui leur sont favorables et en perdant tous les financements internationaux qui les aideraient à sortir de la pauvreté".

Fin juillet, un groupe de militaires de la Garde présidentielle s'est mutiné au Niger et a annoncé la destitution de M. Bazoum. Le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie, dirigé par le commandant de la Garde présidentielle Abdourahamane Tchiani, a été créé pour gouverner le pays. Les dirigeants des États membres de la Cédéao ont imposé de lourdes sanctions aux rebelles et ont exigé qu'ils libèrent M. Bazoum, menaçant de recourir à la force. Le 10 août, comme le rapporte le site ActuNiger, M. Tchiani a signé un décret pour former un nouveau gouvernement de transition. Il est composé de 20 ministres, militaires et civils.

TASS

Load-Date: September 3, 2023


End of Document



Niger. Le tribunal de Niamey a ordonné l'expulsion de l'ambassadeur de France, Mélenchon estime que son au Niger est une erreur
Cameroun24
Dimanche 3 Septembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 364 words
Body


C'est ce qu'a rapporté l'Agence nigérienne de presse (ANP).

"Itté n'étant plus diplomate et n'ayant pas de titre de séjour permanent au Niger, il doit quitter immédiatement le territoire nigérien", indique la décision du tribunal. L'agence note qu'une plainte contre l'ambassadeur a été déposée par les autorités du pays.

Mélenchon estime que la décision de Paris de maintenir l'ambassade au Niger est une erreur
Jean-Luc Mélenchon, fondateur du parti La France insoumise, considère que la décision des autorités françaises de maintenir une mission diplomatique au Niger est une erreur.

"La décision de maintenir l'ambassade au Niger est dangereuse et contre performante. L'escalade est une erreur", écrit le politicien sur son réseau social X (ex-Twitter).

Le 25 août, le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) a exigé que l'ambassadeur de France à Niamey, Sylvain Itté, quitte le Niger. Mais le diplomate n'a pas obtempéré et n'a pas répondu à la convocation du ministère des Affaires étrangères, refusant de rencontrer les représentants des nouvelles autorités.

Le 1er septembre, le ministère de l'Intérieur du Niger, formé par des rebelles du CNSP, a exigé une nouvelle fois que l'ambassadeur de France quitte le territoire du pays. Un délai de 48 heures a été accordé au diplomate. Le ministère a fait remarquer que l'ambassadeur français et son épouse se trouvaient au Niger en situation irrégulière.

Le ministère français des Affaires étrangères a quant à lui déclaré que les rebelles n'avaient pas le droit d'exiger quoi que ce soit de l'ambassadeur, car l'agrément (consentement à recevoir l'ambassadeur) est délivré "exclusivement par les autorités légitimes du Niger".

Fin juillet, un groupe d'officiers militaires de la Garde présidentielle s'est mutiné au Niger et a annoncé la destitution du président Mohamed Bazoum. Le CNSP, dirigé par le commandant de la Garde présidentielle Abdourahamane Tchiani, a été formé pour gouverner le pays. Les dirigeants des pays membres de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) ont imposé de lourdes sanctions aux rebelles et ont exigé qu'ils libèrent M. Bazoum, menaçant de recourir à la force.

TASS

Load-Date: September 3, 2023


End of Document



Niger. La France ne prendra des décisions sur le Niger qu'après avoir consulté Bazoum
Cameroun24
Samedi 2 Septembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 2361 words
Body


"Les décisions que nous prendrons, nous les prendrons sur la base d'échanges avec le président Bazoum, quelles qu'elles soient", a déclaré M. Macron, cité par l'Agence France-Presse (AFP).

Il a également réitéré son soutien aux "décisions courageuses et claires prises" par la Communauté économique des États d'Afrique de l'Ouest (Cédéao) "qui a décidé de condamner ce putsch, qui a pris des sanctions économiques et financières lourdes, et qui souhaite maintenant" une restauration de "l'ordre constitutionnel".

Interrogé par les journalistes sur la crainte de la France de se retrouver isolée sur le plan diplomatique en raison de son discours musclé sur le Niger, le chef d'État français a répondu que "la solitude, quand elle est fidèle aux principes et au respect qu'on doit aux peuples, ne me gêne pas".

Dans la soirée du vendredi 25 août, le pouvoir militaire nigérien a sommé l'ambassadeur de France à Niamey, Sylvain Itté, de quitter le pays dans un délai de 48 heures. Selon la chaîne de télévision Al Hadath, l'ambassadeur n'a pas répondu à la convocation du ministère des Affaires étrangères, qui est sous le contrôle des putschistes, et a refusé de rencontrer ses représentants.

En réponse, Paris a fait savoir par le biais de son ministère des Affaires étrangères que le pouvoir militaire n'a "pas autorité pour faire cette demande, l'agrément de l'ambassadeur émanant des seules autorités légitimes nigériennes élues".

Au Niger, on recommence à payer les salaires aux fonctionnaires
Le paiement des salaires des fonctionnaires, suspendu en raison de la mutinerie, a repris au Niger. C'est ce qu'a annoncé le secrétaire général de la Confédération démocratique des travailleurs du Niger, Djibril Idrissa.

"Le paiement des salaires a commencé", a-t-il déclaré à la radio RFI. Les fonds seront versés à partir du 4 septembre. Selon les sources bancaires de la radio, seules certaines banques verseront de l'argent.

Les prix des denrées alimentaires se sont stabilisés depuis les émeutes, mais restent à un niveau assez élevé, a souligné la radio.

L'Occident risque de perdre le combat pour l'influence en Afrique
L'Occident risque de perdre la lutte pour l'influence en Afrique contre la Russie et la Chine et doit donc mener un dialogue égalitaire avec les pays africains. C'est ce qu'a déclaré le ministre autrichien des Affaires étrangères, Alexander Schallenberg, dans une interview au quotidien allemand Frankfurter Allgemeine Zeitung.

"Nous devons apprendre à travailler avec ces États, à dialoguer franchement, sans arrogance ni moralisation pédagogique. Mais sans renoncement à nos valeurs. Nous sommes dans un combat de discours avec la Russie et une bataille de propositions avec la Chine, et nous risquons de perdre dans les deux cas. Qui plus est, il s'agit d'une région cruciale du point de vue de notre stabilité et de notre sécurité, songez à la migration", a-t-il fait savoir, interrogé sur l'attitude des pays du Sud global envers l'Occident.

"Nous devons faire attention à une chose, il s'agit d'un objectif intellectuel très important: nous nous considérons comme participants à un conflit entre le bien et le mal, à une confrontation de la démocratie et de la liberté avec des régimes autoritaires. Mais le reste du monde le voit autrement. Beaucoup de partenaires africains me disent: nous négocions et échangeons avec les Chinois et les Russes, tout comme avec vous. Vous, les Occidentaux, vous voulez que nous décidions: soit vous êtres avec nous, soit contre nous. Pourquoi devons-nous accepter qu'on nous y contraigne?", a ajouté le ministre.

Il a également souligné la veille que les derniers événements au Sahel avaient montré que l'influence européenne dans cette région étaient considérablement moindre que l'UE ne l'estimait.

Les militaires français au Niger ont cessé de quitter les territoires de leurs bases
Les militaires français ne sortent plus au-delà des bases militaires au Niger, mais sont prêts à protéger les intérêts de Paris dans la région. C'est ce qu'a rapporté la station de radio Europe 1 en se référant à un haut représentant des milieux militaires.

Selon des informations de la station de radio, il y a 1.500 militaires français au Niger, mais on ne les voit plus dans les rues, ni le soir ni le week-end.

Dans le même temps, comme l'indique Europe 1, le contingent français est en haut état d'alerte pour défendre les intérêts français au Niger.

Les autorités nigériennes ont annulé les passeports diplomatiques de hauts responsables
Le ministère nigérien des Affaires étrangères a informé toutes ses ambassades et missions à l'étranger de l'annulation des passeports diplomatiques de plusieurs membres du gouvernement et de l'administration du président destitué, rapporte l'Agence nigérienne de presse.

Il s'agit des passeports diplomatiques d'Ouhoumoudou Mahamadou, ancien premier ministre, d'Hassoumi Massaoudou, ancien ministre d'État des Affaires étrangères, de Mme Kane Aichatou Boulama, ancienne ambassadrice du Niger en France, de AG Boula Rhissa, ancien ministre conseiller à la présidence, et de Takoubakoye Daoudia Djibo, ancien directeur de cabinet adjoint à la présidence du Niger, précise l'agence. Les ambassades et les missions diplomatiques ont été chargées d'en informer les autorités de leurs pays respectifs.

L'ONU tente de clarifier ce que signifie la suspension de son activité au Niger
L'ONU s'est adressée aux rebelles qui ont pris le pouvoir au Niger pour savoir ce que signifiait pour elle la suspension des activités des organisations internationales et des ONG. C'est ce qu'a annoncé lors d'un point de presse la porte-parole du bureau de l'ONU à Genève, Alessandra Vellucci.

"Nous avons vu des informations à ce sujet. Nous nous adressons aux autorités de facto du Niger pour mieux comprendre ce que signifie cette [décision] et quelles sont les implications pour le travail humanitaire", a-t-elle déclaré, se référant aux informations du bureau des Nations unies pour la coordination des affaires humanitaires.

Plus tôt, le ministère de l'Intérieur du gouvernement de transition formé par les rebelles nigériens avait annoncé une suspension temporaire des "activités et déplacement" des organisations internationales et nationales, des ONG et des agences affiliées à l'ONU "dans les zones d'opérations".

Niger: le président Bazoum attrape le paludisme en détention
Le président nigérien déchu Mohamed Bazoum, ainsi que sa femme et son fils, ont contracté le paludisme alors qu'ils étaient détenus dans leur propre résidence. C'est ce qu'a déclaré le ministre des Affaires étrangères du gouvernement renversé, Hassoumi Massaoudou, dans une interview accordée au journal El Pais.

"Ils sont privés d'électricité. Ils n'ont pas de réfrigérateur pour conserver la nourriture et il fait assez chaud. Il fait plus de 40 degrés au Niger maintenant. Il y a beaucoup de moustiques, et ils [la famille de Bazoum] ont des problèmes avec le sommeil. Ils ont tous contracté le paludisme. Les conditions de vie [de Bazoum] sont assez dures", a déclaré Massaoudou. Dans le même temps, il a constaté que M. Bazoum est "de bonne humeur, il résiste et se bat".

La plupart des pays de l'UE plaident pour la pression des sanctions sur le Niger
La grande majorité des pays de l'Union européenne soutiennent le renforcement du régime de sanctions contre le Niger plutôt que l'intervention militaire, a rapporté le journal Le Monde à l'issue d'une réunion informelle des ministres des Affaires étrangères des pays de l'Union tenue à Tolède, en Espagne.

"Pour la grande majorité des pays, l'imposition de sanctions est la seule étape pour l'instant acceptable. Ils n'entendent pas aller plus loin", commente un participant de la réunion. Soutenir une intervention militaire, "c'est entrer sur un terrain glissant", ajoute un autre.

Selon le journal, le chef de la diplomatie du gouvernement déchu du Niger, Hassoumi Massoudou, a tenté de convaincre les pays européens d'apporter un soutien militaire à la Cédéao, mais sans succès.

Très discrète, Catherine Colonna, ministre française des Affaires étrangères, a évité les micros et les caméras. "Aujourd'hui, la France est prise pour cible au Niger, donc elle n'a aucun intérêt à s'afficher", explique un diplomate européen.

Les chefs des États membres de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) se sont mis d'accord pour lancer une opération militaire au Niger "dans les plus brefs délais". C'est ce qu'avait déclaré le président ivoirien Alassane Ouattara à son retour d'Abuja, la capitale du Nigeria, où avait eu lieu le sommet de la communauté.

"Les chefs d'état-major auront d'autres conférences pour finaliser les choses mais ils ont l'accord de la conférence des chefs d'État pour que l'opération démarre dans les plus brefs délais", avait déclaré le président ivoirien cité par l'Agence France-Presse (AFP).

Un accord avec les rebelles du Niger ne sera conclu que s'ils partent
Un accord avec les rebelles qui ont pris le pouvoir au Niger ne sera trouvé qu'après leur départ, a déclaré le ministre des Affaires étrangères du gouvernement du président déchu, Hassoumi Massaoudou, dans une interview au journal El Pais.

"Les rebelles doivent renoncer au pouvoir et réinstaller le président [Mohamed] Bazoum au pouvoir. Aucun règlement n'est attendu sans le retour de M. Bazoum au poste de président de l'État. La seule condition à laquelle sont confrontés les rebelles, c'est qu'ils partent", a déclaré M. Massaoudou.

Selon lui, les sanctions de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) s'accompagneront d'une intervention militaire si les putschistes ne refusent pas de transférer le pouvoir. Mais dès que les rebelles cesseront de revendiquer le pouvoir, le gouvernement sera prêt à discuter de leur sort futur, a ajouté M. Massaoudou.

L'ONU réclame la création d'un couloir humanitaire au Niger
L'Organisation internationale pour les migrations (OIM) a appelé les rebelles militaires à créer d'urgence un couloir humanitaire au Niger qui permettrait aux migrants d'autres pays de quitter la république en toute sécurité.

"L'OIM plaide pour la création d'un un couloir humanitaire qui permette à l'organisation de procéder à un retour sûr, digne et volontaire des migrants vulnérables au Niger dans leur pays d'origine", a déclaré le directeur régional de l'OIM pour l'Afrique de l'Ouest et centrale, Christopher Gascon. Il a ajouté que la création d'un tel couloir faciliterait la livraison d'aide vers les zones touchées par le conflit.

Pour rappel, le représentant du Haut-Commissariat de l'ONU pour les réfugiés (HCR) au Niger, Emmanuel Gignac, a fait savoir que le Niger avait connu une détérioration de la situation humanitaire et une recrudescence de la violence après le coup d'État.

D'après le HCR, les sanctions prises par la Communauté économique des États d'Afrique de l'Ouest (Cédéao) et la fermeture des frontières ont fait grimper en flèche les prix des denrées alimentaires et des matières premières.

"Les récents affrontements ont entraîné le déplacement de plus de 20.000 personnes au cours du dernier mois", a indiqué M. Gignac. Selon le HCR, le Niger accueille déjà plus de 700.000 réfugiés. "Ces facteurs ainsi que l'augmentation des pressions exercées par des groupes armés non étatiques et les pluies torrentielles ont aggravé les perspectives humanitaires déjà difficiles pour les groupes vulnérables, notamment les personnes déplacées, les réfugiés, les demandeurs d'asile et les communautés d'accueil", a-t-il conclu.

Il n'y avait aucune condition préalable à un coup d'État au Niger
Le ministère des Affaires étrangères du gouvernement du président déchu du Niger Mohamed Bazoum, Hassoumi Massaoudou, estime que son pays était un "pôle de stabilité" et qu'il n'y avait aucune condition préalable à un coup d'État, les rebelles ont commis un "acte de vilenie".

"Il n'y a pas eu de crise politique ou sociale. Quant à la lutte contre le terrorisme, notre pays obtient les meilleurs résultats de la région. Le Niger était un pôle de stabilité. Il n'y a donc pas eu de condition préalable à ce coup d'État. C'était un acte de vilenie", a déclaré M. Massaoudou dans une interview au journal El Pais.

Le prix de l'uranium a atteint un record à cause d'un coup d'État au Niger
Le prix du concentré d'uranium en août a atteint un record en 16 mois de 58,8 dollars la livre (0,45 kg) en raison d'un coup d'État au Niger, qui est l'un des principaux fournisseurs d'uranium, et des préoccupations à propos de la stabilité de l'approvisionnement en gaz naturel. Le journal Financial Times rapporte cela en citant l'entreprise analytique Uranium Exchange Company.

Selon des informations du média, la demande mondiale du concentré d'uranium a dépassé l'offre annuelle de 2018 à 2022 et le marché mondial "connait un changement majeur". La communauté internationale craint de plus en plus que les événements dans ce pays africain ne perturbent l'approvisionnement en uranium, car certains employés d'Orano, spécialisés dans la production de combustible nucléaire pour la centrale nucléaire française et la production d'uranium au Niger, ont été évacués. Le Niger est le septième producteur mondial d'uranium avec 5% de la production mondiale.

Comme le remarquent des analystes de la banque d'investissement Liberum, cela se produit au moment "lorsqu'un besoin critique de la réduction des émissions de dioxyde de carbone dans les systèmes énergétiques mondiaux et une volonté géopolitique grandissante d'être indépendant à l'échelle énergétique" ont apparu.

D'après un article du Financial Times, dans le cadre des problèmes de sécurité énergétique dus à l'opération spéciale militaire russe en Ukraine, les investisseurs, investissant de plus en plus dans des fonds liés à l'uranium, "comptent sur les gouvernements pour continuer à investir de l'argent dans l'énergie nucléaire et prolonger la durée de vie des réacteurs obsolètes".

Fin juillet, au Niger, un groupe de soldats de la Garde présidentielle s'est mutiné et a annoncé la destitution du président Mohamed Bazoum. Les dirigeants de la Cédéao ont imposé des sanctions sévères contre les rebelles et exigé qu'ils libèrent Bazoum, les menaçant d'utiliser la force.

TASS

Load-Date: September 2, 2023


End of Document



Afrique. La France perd son influence en Afrique, alors que la Russie l'accroît
Cameroun24
Vendredi 1 Septembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 321 words
Body


C'est ce qu'on peut lire dans un article publié par Le Figaro.

Selon le journal, au cours des dernières années, les pays africains se sont libérés de l'influence française et ont commencé à établir des liens à l'échelle mondiale. Ce processus passe par Moscou, écrit la source. Le journal rappelle le sommet Russie-Afrique organisé par le président russe Vladimir Poutine le mois dernier et la récente réunion des dirigeants des Brics en Afrique du Sud, qui a décidé d'inclure six nouveaux membres dans le groupe. Selon Le Figaro, cela a été un succès pour la Russie. "Le fait que l'Égypte et l'Éthiopie aient rejoint l'organisation va entraîner les Africains à regarder dans cette direction", a déclaré un ministre occidental anonyme, relayé par le journal.

Quant à la France, Paris a adopté une position ferme sur la situation au Niger: il exige le retour au pouvoir du président Mohamed Bazoum et refuse de reconnaître le pouvoir des rebelles, de retirer son ambassadeur de Niamey et ses troupes du pays. Le journal souligne qu'un mois après le coup d'État, cette position est peu soutenue. Le président américain Joe Biden, qui veut sauver sa base militaire au Niger, ne voit pas de problème à dialoguer avec les rebelles.

Après le Niger, la situation au Gabon a porté un nouveau coup à l'influence de la France, qui avait déjà été contrainte de retirer ses contingents militaires de la République centrafricaine, du Mali et du Burkina Faso. "Mais pas plus au Gabon qu'au Niger ou au Mali, les Français n'ont les leviers nécessaires pour changer les choses", a noté l'interlocuteur du journal.

Pour rappel, Vladimir Poutine a déclaré le 24 août, en marge du sommet des Brics en Afrique du Sud, que "la majorité mondiale est de plus en plus fatiguée des pressions et des manipulations occidentales et est prête à une coopération égale". Selon le dirigeant russe, l'attention des Brics se concentre actuellement sur l'Afrique.
TASS

Load-Date: September 1, 2023


End of Document



Gabon. Brice Oligui Nguema prêtera serment de président de transition du Gabon le 4 septembre
Cameroun24
Vendredi 1 Septembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 3068 words
Body


Selon la source, le général prêtera serment en tant que président de transition le lundi 4 septembre devant la Cour constitutionnelle. M. Nguema a souligné que le Gabon mettrait progressivement en place des institutions de transition, tout en respectant l'ensemble de ses obligations nationales et internationales.

L'activité du Gabon au sein de l'Union africaine est suspendue
L'Union africaine a suspendu la participation du Gabon au sein de l'organisation avant le rétablissement de l'ordre constitutionnel dans le pays. C'est ce qu'a déclaré jeudi l'Union africaine dans sa déclaration officielle suite à la réunion du Conseil de la paix et de la sécurité.

"Nous condamnons vivement la prise de pouvoir par des militaires au Gabon qui a eu pour effet la destitution du président Ali Bongo Ondimba", a déclaré le Conseil.

Réunissant 55 États, l'Union africaine est l'organisation la plus nombreuse et la plus influente en Afrique.

L'UE envisage un règlement pacifique de la crise au Gabon
L'Union européenne envisage d'établir des contacts diplomatiques avec les putschistes gabonais et n'envisage pas de solution musclée contrairement au Niger où une éventuelle opération militaire est possible. C'est ce qu'a déclaré le chef de la diplomatie européenne Josep Borrell lors d'une conférence de presse à l'issue d'une rencontre informelle des ministres des Affaires étrangères de l'UE à Tolède, en Espagne.

"La situation au Gabon est absolument différente qu'au Niger, et nous voulons donc agir de manière pacifique, diplomatique, afin de trouver un moyen pour répondre aux aspirations du peuple gabonais", a-t-il indiqué. Selon lui, la rencontre de Tolède a notamment portée sur une éventuelle opération militaire de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) au Niger.

Le Conseil de paix et de sécurité de l'Union africaine évoquera la situation au Gabon
Le Conseil de paix et de sécurité de l'Union africaine (UA) se réunira jeudi pour examiner la situation au Gabon où les militaires ont pris le pouvoir à la suite d'un coup d'État, fait savoir l'agence Reuters, se référant au siège de l'UA dans la capitale éthiopienne, Addis-Abeba. Le Conseil de paix et de sécurité est l'organe décisionnel permanent de l'UA pour la prévention, la gestion et le règlement des conflits.

Le président de la Commission de l'Union africaine, Moussa Faki Mahamat, a condamné la veille la prise du pouvoir par les militaires au Gabon et a exprimé son extrême inquiétude face à ces évènements qui, selon lui, constituent une grossière violation de la Charte africaine de la démocratie, des élections et de la gestion. Il a exigé au nom de l'UA que l'armée et les forces de sécurité du Gabon respectent strictement le rôle qui leur est assigné par le pays et garantissent l'intégrité physique du président Ali Bongo Ondimba ainsi que des membres de sa famille et du gouvernement.

Pour l'ex-premier ministre gabonais, le coup d'État au Gabon est le moindre mal
L'ancien premier ministre gabonais Raymond Ndong Sima a qualifié les événements du 30 août au Gabon de "coup d'État sans effusion de sang" et de "moindre mal" dans la situation existante.

"On ne peut qu'être satisfait par le fait qu'hier, les militaires se sont ingérés dans le processus électoral et l'ont rompu et que cela s'est passé sans effusion de sang. Dans la situation actuelle, cela peut être le moindre mal. Dans des régimes démocratiques, on peut espérer avoir des changements politiques à l'aide des élections quand l'accent est mis sur des institutions impartiales aux règles transparentes. Les élections doivent avoir une base juridique solide qui offre à tout un chacun les mêmes chances de réussite. Or ces dernières années, les choses ne se sont pas passées ainsi dans notre pays", a-t-il déclaré sur les réseaux sociaux.

Selon Raymond Ndong Sima, la période de transition au Gabon doit avoir une période déterminée et aboutir à l'adoption d'une nouvelle Constitution et à de nouvelles élections. Les militaires doivent "s'inscrire dans le paysage politique du pays afin de créer un nouveau processus électoral digne d'un système démocratique et de promettre de ne pas participer aux élections personnellement".

Les rebelles ne sont pas opposés à la présence de la France au Gabon
Le chef de l'État pour la période de transition au Gabon, le général Brice Clotaire Oligui Nguema, a eu des conversations téléphoniques avec l'ambassadeur de France et les dirigeants d'un certain nombre d'États d'Afrique centrale avant le coup d'État. Comme l'a rapporté le journal Le Monde en citant une source, M. Nguema n'était pas contre la présence française dans la république.

Selon des informations du quotidien, M. Nguema a tenté d'expliquer ses intentions aux interlocuteurs. "C'est un homme pondéré et discret. Il m'a dit que l'armée ne voulait plus servir à tuer des Gabonais après chaque élection. Son putsch ne s'inscrit pas dans la même logique que ceux du Sahel. Il n'est pas question pour lui de demander le départ des Français", a noté la source.

Une autre source du journal estime que l'objectif du coup d'État vise à éviter une vague de protestations contre le président déchu Ali Bongo Ondimba. "Si les gens avaient pris la rue, le général Oligui Nguema et tous les cadres du régime auraient dû dégager", a expliqué un interlocuteur de l'édition.

Une autre source qualifie le putsch de coup d'État de palais. Selon lui, M. Nguema était en conflit avec l'épouse du président, Sylvia, et leur fils depuis quelques mois. La source affirme que les membres de la famille tentaient de consolider leur influence après l'accident vasculaire cérébral de M. Ondimba, qui a entamé son troisième mandat présidentiel dans le seul but de préparer un successeur représenté par son fils.

Gabon: les pays de l'Afrique centrale préparent un sommet extraordinaire
La Communauté économique des États de l'Afrique centrale (CEEAC) prépare un sommet extraordinaire pour élaborer une politique commune envers le Gabon où un groupe de militaires a perpétré un coup d'État. C'est ce qui découle du communiqué de la CEEAC qui réunit onze États de l'Afrique centrale et notamment le Gabon.

"La commission de la CEEAC continue de suivre de près l'évolution de la situation du Gabon et prépare une rencontre extraordinaire des chefs d'État et de gouvernement dans le format du Conseil de la paix et de la sécurité en Afrique centrale afin d'étudier la situation au Gabon du point de vue politique et sécuritaire", indique le communiqué. La date de la rencontre n'est pas encore définie. La CEEAC a condamné le coup d'État au Gabon et a appelé au rétablissement de l'ordre constitutionnel dans le pays.

Une ONG nigériane met en garde contre la répétition du "scénario gabonais"
Le chef de l'organisation publique nigériane Muslim Rights Concern (MURIC), Ishaq Akintola, a mis en garde l'armée nigériane contre le risque de coup d'État militaire comme au Gabon.

"Bien que nous n'approuvions pas la domination de la famille Bongo au Gabon [...], nous condamnons fermement le coup d'État militaire", a déclaré M. Akintola, cité par le journal nigérian Daily Trust. L'organisation conseille à l'armée nigériane de rester neutre et ne pas céder à la tentation de suivre l'exemple des militaires gabonais pour éviter le "scénario gabonais" et de tirer les leçons des événements au Niger, au Gabon et au Mali.

Qui est le général Brice Oligui Nguema, président de la transition du Gabon?
un groupe de hauts responsables militaires gabonais a annoncé à la télévision nationale la destitution du président Ali Bongo Ondimba au pouvoir depuis 2009. Le général Brice Oligui Nguema, chef de la Garde républicaine, a été nommé président de la transition. TASS a préparé un dossier sur le nouvel homme fort du Gabon.

Brice Clotaire Oligui Nguema est né en 1974 ou 1975 dans le Haut-Ogooué, dans l'est du Gabon, dans la famille d'un officier de l'armée, selon les médias français. Par sa mère, il a un lien de parenté avec la famille Bongo Ondimba. Sous la protection du président Omar Bongo Ondimba (1967-2009), il est formé à l'académie militaire de Meknès, au Maroc.

Rentré au pays, il est aide de camp d'Omar Bongo Ondimba jusqu'à la mort de celui-ci en 2009. N'ayant pas la faveur du fils du président défunt, Ali Bongo Ondimba, élu à la tête du pays la même année, il est attaché militaire à l'ambassade du Gabon au Maroc puis au Sénégal. Il est de retour dans le pays seulement dix ans plus tard alors que le pouvoir présidentiel est affaibli après une tentative de coup d'État en janvier 2019, dans laquelle sont impliqués entre autres des membres de la Garde républicaine.

En 2019, Brice Oligui Nguema est nommé chef de la Direction générale des services spéciaux (DGSS), le service de renseignements de la Garde républicaine. À ce poste, il porte différentes réformes, tout en mettant en avant sa loyauté à l'égard du président Bongo. Depuis 2020, il est commandement en chef de la Garde républicaine.

Outre le service militaire, il a des activités commerciales, en aidant la famille présidentielle à réaliser ses projets commerciaux à l'étranger.

Brice Oligui Nguema est considéré comme l'un des meneurs du coup d'État militaire au Gabon. Avant d'être nommé président de la transition du pays le 30 août, il a accordé une interview au quotidien français Le Monde, dans laquelle il a déclaré qu'outre "la grogne" dans le pays, c'est "la maladie du chef de l'État" qui était à l'origine du putsch. Selon lui, Ali Bongo Ondimba n'avait pas le droit de briguer un troisième mandat, c'est pourquoi "l'armée a décidé de tourner la page et de prendre ses responsabilités".

Le président angolais discutera au Congo de la situation au Gabon
Le président angolais Joao Lourenço se rendra jeudi en République du Congo pour discuter de la situation dans ce pays africain, a rapporté l'agence angolaise ANGOP.

Les dirigeants tiendront des "consultations politiques sur la situation au Gabon".

Le coup d'État au Gabon doit contraindre l'UE à modifier sa politique migratoire
Le coup d'État au Gabon doit faire comprendre à l'Union européenne qu'elle doit cesser de soutenir la migration depuis les pays africains et asiatiques, a affirmé le ministre hongrois des Affaires étrangères et du Commerce, Péter Szijjarto, qui participe avec ses homologues à une réunion dans la ville espagnole de Tolède.

Il a rappelé que le coup d'État au Gabon était le huitième dans les pays d'Afrique centrale et occidentale au cours des trois dernières années. "Chacun de ces coups d'État comporte un risque d'instabilité et nous savons très bien que l'instabilité dans un pays africain, dans une région africaine peut très facilement provoquer de nouvelles vagues de migration", a-t-il noté dans un message vidéo sur Facebook*.

"Il est par conséquent très important que l'Union européenne s'exprime clairement sur cette question. Abandonnons enfin la politique de soutien à la migration et laissons entendre qu'il n'est possible d'entrer en Europe que légalement", a-t-il lancé. Il estime que "si Bruxelles poursuit sa politique pro-migratoire, le continent européen se retrouvera sous une pression qu'il sera difficile de contrecarrer". "Cela nécessitera des efforts particuliers de la part des pays qui protègent les frontières extérieures de l'Union européenne", a-t-il affirmé, ajoutant que la Hongrie faisait partie de ces pays.

"Nous ferons tout pour réduire la pression migratoire sur l'Europe. Il n'est possible d'entrer en Hongrie que légalement, nous n'autoriserons pas l'arrivée de migrants illégaux et je continuerai d'insister pour que l'Union européenne renonce enfin à sa politique pro-migratoire."

Gabon: la CEEAC a condamné le coup d'État et a appelé au retour de l'ordre constitutionnel
La Communauté économique des États de l'Afrique centrale (CEEAC) a condamné le coup d'État au Gabon et a appelé au retour de l'ordre constitutionnel dans ce pays. C'est ce qu'on lit dans un communiqué de la Commission de la CEEAC publié sur le site internet de l'organisation.

"La Commission de la Communauté économique des États de l'Afrique centrale (CEEAC) suit avec une profonde préoccupation l'annonce faite par les forces de défense et de sécurité, ce 30 août 2023, relative à leur prise de pouvoir. [...] La Commission de la CEEAC condamne fermement le recours à la force comme voie de résolution des conflits politiques et d'accès au pouvoir", est-il indiqué dans le communiqué.

La Commission de la CEEAC a en outre appelé le peuple gabonais au dialogue "pour un retour rapide à l'ordre constitutionnel".

Les diplomates de l'UE ont tenu des pourparlers dans la capitale gabonaise
Des diplomates européens ont tenu des pourparlers dans la capitale gabonaise après la prise du pouvoir par les militaires, a rapporté le journal Financial Times, citant des responsables européens.

Selon leurs informations, plusieurs diplomates européens ont eu des entretiens mercredi à Libreville à la suite d'un message vidéo du président du pays, Ali Bongo Ondimba, avec un appel à l'aide.

Le chef de la diplomatie européenne, Josep Borrell, a déclaré que les pays européens ne prévoyaient pas d'évacuer leurs citoyens du Gabon après la prise du pouvoir dans le pays par les militaires. C'est ce qu'il a déclaré avant une réunion informelle des ministres des Affaires étrangères à Tolède.

"Il n'y a pas de conditions préalables à une évacuation, la situation est calme, nous ne voyons pas de risques de violence. Il y a des milliers de citoyens [européens] au Gabon, mais aucun pays n'a exprimé d'inquiétude à cet égard", a-t-il noté.

Josep Borrell a rappelé que les citoyens européens avaient précédemment été évacués du Niger après la mutinerie dans le pays. Il a également ajouté que les ambassadeurs et le personnel diplomatique européens poursuivaient leur travail dans le pays africain.

La France n'a pas l'intention d'évacuer ses citoyens du Gabon
La France n'a pas l'intention d'évacuer ses citoyens du Gabon après la prise du pouvoir dans ce pays africain par l'armée, car elle considère la situation sous contrôle, rapporté le journal Le Monde.

Selon le journal, Paris espère que les militaires qui ont effectué le coup d'État ne seront pas pris par des sentiments anti-français, comme les rebelles nigériens. Début août, la France a évacué ses citoyens de la capitale du Niger, mais n'envisage pas de mener une opération similaire au Gabon, estimant que la situation sécuritaire dans ce pays reste stable.

Paris, selon le journal, estime que le coup d'État au Gabon était lié à une lutte de clans pour le pouvoir et n'était pas contre la France, comme au Niger. Le palais de l'Élysée a indiqué que le président français Emmanuel Macron et le président déchu du Gabon Ali Bongo Ondimba n'avaient pas négocié par téléphone le 30 août. Paris fait preuve de prudence et n'exige pas que le leader de l'opposition, Albert Hondo Ossa, assume la présidence, malgré le fait qu'il ait contesté les résultats de l'élection du chef d'État, déclarant sa victoire.

Selon le journal, la France n'a pas suspendu son assistance économique et sa coopération militaire avec le Gabon.

Plus tôt, le chef de la diplomatie européenne, Josep Borrell, a déclaré que les pays européens ne prévoyaient pas d'évacuer leurs citoyens du Gabon après la prise du pouvoir dans le pays par les militaires. Il a également noté que la situation au Gabon était calme et que l'UE ne voyait pas de risques de violence.

Les évènements en Afrique montrent le déclin de l'influence de l'UE dans la région
Les derniers développements dans le Sahel prouvent que l'influence européenne dans la région est beaucoup moins importante que ne l'estimait l'UE, a affirmé le ministre autrichien des Affaires étrangères, Alexander Schallenberg, avant une réunion informelle des ministres des Affaires étrangères de l'UE dans la ville espagnole de Tolède.

"Les évènements en Afrique, notamment au Sahel, devraient être pour nous un signal d'alarme. Des drapeaux russes sont brandis et des chansons anti-françaises se font entendre au Niger, ce qui montre que notre soft power, notre influence est bien moindre que ce que nous pensions", a-t-il indiqué. Selon lui, l'Union européenne doit reconsidérer sa vision des relations avec les pays africains. "Nous avons toujours recours à un ton trop arrogant", a déploré le ministre.

Des militaires nigériens se sont rebellés fin juillet et ont annoncé la destitution de Mohamed Bazoum. Ils ont proclamé chef d'État le général Abdourahamane Tchiani, qui a dirigé la garde présidentielle, et formé le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP). Les dirigeants de la Cédéao ont décrété des sanctions contre les rebelles et ont exigé la libération de Mohamed Bazoum, menaçant d'avoir recours à la force. L'UE a formulé son plein soutien à Mohamed Bazoum et appelé au "rétablissement de l'ordre constitutionnel".

L'UE ne prévoit pas d'évacuer ses citoyens du Gabon
Le chef de la diplomatie européenne, Josep Borrell, a déclaré que les pays européens ne prévoyaient pas d'évacuer leurs citoyens du Gabon après la prise du pouvoir dans le pays par les militaires. C'est ce qu'il a déclaré avant une réunion informelle des ministres des Affaires étrangères à Tolède.

"Il n'y a pas de conditions préalables à une évacuation, la situation est calme, nous ne voyons pas de risques de violence. Il y a des milliers de citoyens [européens] au Gabon, mais aucun pays n'a exprimé d'inquiétude à cet égard", a-t-il noté.

Josep Borrell a rappelé que les citoyens européens avaient précédemment été évacués du Niger après la mutinerie dans le pays. Il a également ajouté que les ambassadeurs et le personnel diplomatique européens poursuivaient leur travail dans le pays africain.

Le 30 août, un groupe de hauts responsables militaires gabonais a annoncé à la télévision nationale son arrivée au pouvoir. Parmi les rebelles figuraient des représentants de la Garde républicaine, dirigée par Brice Oligui Nguema, des services de sécurité, de l'armée et de la police. Les putschistes ont annulé les résultats des élections du 26 août, remportées par Ali Bongo Ondimba, candidat à un troisième mandat. L'armée a déclaré que le président était "gardé en résidence surveillée, entouré de sa famille et de ses médecins". Ali Bongo Ondimba a lui-même enregistré un message vidéo dans lequel il confirmait être détenu par les militaires dans sa résidence présidentielle. Par la suite, le général Nguema a été désigné comme dirigeant de transition par les militaires.

TASS

Load-Date: September 1, 2023


End of Document



Niger. La Cédéao a démenti avoir proposé une période de transition aux rebelles nigériens
Cameroun24
Vendredi 1 Septembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 922 words
Body


"Un communiqué sur la soi-disant période de transition proposée par la Cédéao au Niger a attiré l'attention de la Commission de la Cédéao", a déclaré l'AFP. Le communiqué en français, qui aurait été publié par l'AFP, est faux et doit être traité comme une fausse nouvelle", a déclaré la Cédéao dans un communiqué publié sur le réseau social X (ex-Twitter).

"L'exigence du Conseil des chefs d'État et de gouvernement de la Cédéao est claire: les autorités militaires du Niger doivent immédiatement rétablir l'ordre constitutionnel en libérant et en rétablissant dans ses fonctions le président Mohamed Bazoum", souligne la déclaration.

La Cédéao a proposé aux militaires nigériens une période de transition de 9 mois
Le président de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao), le président nigérian Bola Tinubu, a offert aux rebelles du Niger une période de transition de neuf mois. Cette information a été rapportée par l'Agence France-Presse (AFP).

Les détails de la proposition ne sont pas divulgués. Dans le même temps, il a souligné que les sanctions de la Cédéao contre le Niger ne seraient pas allégées sans "ajustements positifs" de la part de l'armée, qui a pris le pouvoir dans le pays.

Auparavant, les dirigeants militaires du Niger avaient proposé une période de transition de trois ans à l'issue de laquelle les institutions constitutionnelles seraient rétablies dans le pays. La Cédéao a rejeté cette proposition. Dans le même temps, l'Algérie a publié un plan en six points visant à stabiliser la situation au Niger et à rétablir l'ordre constitutionnel dans le pays. Ce plan prévoit, entre autres, une période de transition de six mois dirigée par un civil.

Les rebelles ont suspendu les organisations internationales dans les "zones d'opérations"
Le ministère de l'Intérieur du gouvernement de transition formé par les rebelles au Niger a ordonné la suspension des activités des organisations internationales et des ONG dans les "zones d'opérations militaires". C'est ce qu'a rapporté l'Agence France-Presse (AFP).

"En raison de la situation sur le plan de la sécurité et de l'état de préparation des forces armées nigériennes, le ministère informe les organisations internationales, les ONG nationales et internationales et les agences affiliées à l'ONU présentes dans le pays que toutes leurs activités et tous leurs mouvements dans les zones d'opérations sont temporairement suspendus", a déclaré le ministère dans un communiqué cité par l'AFP. Il n'est pas précisé de quelles régions du pays il s'agit.

Le 10 août, comme l'a rapporté le site ActuNiger, M. Tchiani a signé un décret formant un nouveau gouvernement de transition. Il est composé de 20 ministres, militaires et civils.

Niger: le M62 annonce un sit-in pour exiger le départ des forces françaises
Le mouvement nigérien M62, en synergie d'actions avec certaines structures religieuses et de la société civile, annonce un sit-in de trois jours à partir du 1er septembre aux alentours de la base militaire française pour exiger son départ.

''La présente sortie est consécutive à notre dernier point de presse concernant le mot d'ordre de mobilisation générale du peuple et plus particulièrement des populations de Niamey pour contraindre de manière pacifique les forces françaises à quitter notre Pays conformément à la décision des autorités qui ont dénoncé il y'a de cela un mois les accords de défense qui lient l'Etat Niger à la France'' a déclaré le coordinateur du mouvement, Abdoulaye Seydoux, donnant lecture de la déclaration. Son discours a été retransmis par la chaîne RTN.

"Aujourd'hui la seule lutte qui vaille, c'est la mobilisation générale de notre peuple pour le départ des forces françaises de notre pays comme cela a été le cas au Mali et au Burkina Faso", a-t-il lancé.

La Cédéao compte sur le soutien de l'UE pour résoudre la crise au Niger
La Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) espère obtenir le soutien de l'Union européenne pour la résolution de la crise au Niger, a déclaré le président de la Commission de la Cédéao Omar Touray lors d'une conférence de presse à Tolède où se déroule une rencontre informelle des chefs de la diplomatie européenne.

"Le monde est un village global. Un événement qui se déroule dans une région précise influence le monde entier. Voici pourquoi nous avons cru nécessaire de venir en Espagne afin de rencontrer nos partenaires européens pour leur expliquer quelles actions nous entreprenons et pour obtenir leur soutien", a indiqué Omar Touray.

"Des changements inconstitutionnels qui prévoient le recours à la force sont inadmissibles", a-t-il souligné.
Pour rappel, les rebelles nigériens avaient annoncé le 26 juillet au soir la destitution du président Mohamed Bazoum, la fermeture des frontières, l'introduction d'un couvre-feu, la suspension de la Constitution et l'interdiction de tous les partis politiques. Deux jours plus tard, ils ont proclamé chef d'État le général Abdourahamane Tchiani, qui dirigeait la garde présidentielle, dont les unités détiennent toujours Mohamed Bazoum. À la mi-août, le mouvement nigérien civil M62 a accusé les autorités françaises de vouloir déclencher une guerre dans le pays et de continuer son pillage. "Le projet d'agression militaire initié du début à la fin par la France et imposé à la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) est une déclaration de guerre aux pays du Sahel et à certains autres États limitrophes du Niger", a indiqué le mouvement cité par l'Agence de presse nigérienne.

TASS

Load-Date: September 1, 2023


End of Document



Afrique. L'Afrique francophone aura de nouveaux coups d'État
Cameroun24
Vendredi 1 Septembre 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 187 words
Body



"Cela ne me surprend pas et nous aurons encore d'autres coups d'État dans les pays francophones d'Afrique. Les événements au Gabon nous indiquent très clairement que l'hégémonie des Français en Afrique s'est quasiment terminée. On les défiait, les humiliait et les moquait dans la plupart de leurs anciennes colonies. Chez la plupart des Africains, ils suscitent une haine incroyable, du mépris et de l'indignation. S'ils ne cèdent pas à la volonté du peuple africain et s'ils ne partent pas rapidement en France, on les jettera dehors à la force des armes, comme c'était le cas au Vietnam et en Algérie", a-t-il écrit sur X (ex-Twitter).

Le 30 août, un groupe de hauts responsables militaires gabonais a annoncé à la télévision nationale son arrivée au pouvoir. Les putschistes ont annulé les résultats des élections du 26 août, remportées par Ali Bongo Ondimba, candidat à un troisième mandat. L'armée a déclaré que le président était "gardé en résidence surveillée, entouré de sa famille et de ses médecins". Par la suite, le général Brice Oligui Nguema a été désigné comme dirigeant de transition par les militaires.
TASS

Load-Date: September 1, 2023


End of Document



Gabon. Les militaires gabonais nomment Brice Oligui Nguema chef d'État pour la période de transition
Cameroun24
Jeudi 31 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 2697 words
Body


C'est ce qu'a rapporté Reuters, qui se réfère à une déclaration des rebelles, lue par l'un d'eux à la télévision nationale.

Le secrétaire général de l'ONU a condamné le coup d'État au Gabon
Le secrétaire général de l'ONU Antonio Guterres a condamné le coup d'État perpétré au Gabon et a appelé les rebelles à assurer la sécurité du président Ali Bongo Ondimba et des membres de sa famille, a annoncé mercredi le porte-parole du secrétaire général de l'ONU Stéphane Dujarric.

"Le secrétaire général suit de près l'évolution de la situation au Gabon. Il a vivement condamné la tentative de coup d'État comme moyen de résolution de la crise postélectorale. Il appelle l'armée et les services de sécurité à garantir l'intégrité physique du président et des membres de sa famille", a-t-il déclaré.

Il est trop tôt pour évoquer une tendance à renverser les pouvoirs en Afrique
L'administration américaine estime qu'il est trop tôt pour affirmer qu'il existe une tendance à renverser le pouvoir des autorités soutenues par l'Occident dans les pays africains, mais Washington surveillera de près ce qui se passe. C'est ce qu'a indiqué lors d'un point de presse le coordinateur des communications stratégiques au Conseil national de sécurité de la Maison-Blanche, John Kirby.

"Je pense qu'il est trop tôt pour qualifier cela de tendance. Bien sûr, il est profondément inquiétant que dans un autre pays, l'armée ait pris des mesures aussi dangereuses et imprudentes, en essayant de prendre le pouvoir à un gouvernement démocratiquement élu", a-t-il répondu à la question de savoir si, selon lui, Washington voit dans les événements au Niger, au Gabon et dans d'autres pays, une tendance à renverser par les militaires "des régimes corrompus soutenus principalement par l'Occident".

Les États-Unis "s'engagent à soutenir la démocratie sur le continent et dans le monde", a-t-il constaté, ajoutant qu'il est encore "trop tôt" pour dire qu'"il y a ici une tendance" et qu'il y aura également un "effet domino". "Nous devons surveiller cela de près", a-t-il déclaré.

En outre, M. Kirby a nié le fait que les États-Unis "se retirent d'Afrique".

Gabon: l'Union africaine a appelé les forces de l'ordre à assurer la sécurité du président
L'Union africaine (UA) a appelé les militaires et les forces de l'ordre, ayant pris le pouvoir au Gabon, à assurer la sécurité du président Ali Bongo Ondimba et des membres de sa famille. C'est ce qu'indique dans un communiqué le président de la commission de l'UA Moussa Faki Mahamat.

M. Mahamat a exhorté "l'armée nationale et les forces de sécurité" à assurer "l'intégrité physique du président de la république, des membres de sa famille et de son gouvernement".

L'Égypte appelle toutes les parties au Gabon à donner la priorité aux intérêts nationaux
L'Égypte suit de près les événements au Gabon et appelle toutes les parties à donner la priorité aux intérêts nationaux. C'est ce qu'a déclaré le ministère des Affaires étrangères de la République arabe.

"L'Égypte suit de près les événements qui se déroulent au Gabon frère et appelle toutes les parties à donner la priorité aux intérêts nationaux afin de préserver la sécurité et la stabilité dans le pays", a déclaré le ministère dans un communiqué publié sur sa page Facebook* officielle.

Le porte-parole du ministère égyptien des Affaires étrangères, Ahmed Abu Zeid, a exhorté les membres de la communauté égyptienne au Gabon à "faire preuve de la plus grande prudence, à éviter les zones de tensions sécuritaires et à rester en contact avec l'ambassade égyptienne".

Washington suit la situation au Gabon et compte "soutenir la démocratie"
L'administration américaine est profondément préoccupée par la tentative de coup d'État au Gabon, suit la situation et compte soutenir les habitants du pays dans leur "poursuite de la démocratie". C'est ce qu'a annoncé John Kirby, coordinateur des communications stratégiques à la Maison-Blanche, lors d'une séance d'information.

"Nous suivons de très près cette tentative de prise de pouvoir militaire [au Gabon]. Elle nous préoccupe profondément. Nous restons parmi ceux qui soutiennent les peuples de la région dans leur quête de démocratie", a-t-il déclaré.

La Cédéao coopère avec l'Union africaine sur la situation au Gabon
Le chef d'État nigérian et président en exercice de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao), Bola Tinubu, suit de près le développement de la situation au Gabon, a déclaré le conseiller spécial du président nigérian pour les relations publiques, Ajuri Ngelale.

Le président travaille en étroite collaboration avec les dirigeants des pays de l'Union africaine (UA) pour parvenir à un consensus sur la situation au Gabon, qui n'est pas membre de la Cédéao, a-t-il déclaré, cité par Reuters.

La suspension des activités d'Eramet au Gabon est une mesure préventive
L'entreprise minière française Eramet suit l'évolution de la situation au Gabon et considère la suspension de ses activités dans ce pays comme une mesure préventive, a fait savoir à TASS Fanny Mounier, la porte-parole de la société.

"Conformément à nos procédures, nous avons suspendu temporairement et de manière préventive nos activités dans le pays. Nous suivons l'évolution de la situation en temps réel", a-t-elle indiqué.

Elle n'a cependant pas précisé si Eramet envisageait d'évacuer ses employés du Gabon ou de réduire davantage sa présence dans ce pays.

Selon la chaîne BFMTV, environ 8.000 collaborateurs d'Eramet travaillent actuellement au Gabon. Dans tous les cas, il s'agit principalement de citoyens gabonais.

Le coup d'État au Gabon a pris les dirigeants de l'UE par surprise
Le coup d'État au Gabon a surpris les dirigeants européens. C'est ce qu'a déclaré le chef de la diplomatie de l'UE, Josep Borrell, lors d'une conférence de presse organisée à l'issue d'une réunion informelle des ministres de la Défense des pays de la communauté à Tolède, en Espagne.

"Ce matin, la situation au Gabon nous a pris par surprise. Nous continuons à suivre la situation", a-t-il indiqué.

Le chef de la politique étrangère de l'UE a également ajouté que les pays de l'UE réagiraient aux événements du Gabon de la même manière qu'ils l'ont fait pour les événements du Niger, notamment en ce qui concerne l'assistance aux citoyens européens présents dans le pays.

Les insurgés gabonais devraient annoncer leur leader aujourd'hui
Les militaires qui ont pris le pouvoir au Gabon devraient choisir leur leader plus tard aujourd'hui, a fait savoir le quotidien français Le Monde se référant au général Brice Clotaire Oligui Nguema, commandant en chef de la Garde républicaine gabonaise.

Selon lui, les généraux devraient se réunir le 30 août pour décider qui dirigera le pays pendant la période de transition.

Gabon: l'Union africaine appelle à résoudre la crise par la voie pacifique
L'Union africaine (UA) condamne fermement les actions des militaires qui ont annoncé la prise du pouvoir au Gabon. C'est ce qu'indique une déclaration du président de la Commission de l'UA, Moussa Faki Mahamat, publiée sur le site officiel de l'instance panafricaine.

"Le président de la Commission de l'UA, Moussa Faki Mahamat, suit avec une grande inquiétude la situation en République gabonaise et condamne fermement la tentative de coup d'État", indique le document.

Selon le communiqué, Moussa Faki Mahamat "encourage tous les acteurs politiques, civils et militaires du Gabon à privilégier les voies politiques pacifiques conduisant au retour rapide à l'ordre constitutionnel démocratique dans le pays".

Trois pays du Conseil de paix et de sécurité de l'UA ont discuté de la situation au Gabon
Trois pays du Conseil de paix et de sécurité (CPS) de l'Union africaine (UA), composée du Burundi, du Cameroun et du Sénégal, se sont réunis d'urgence pour discuter de la situation au Gabon. C'est ce qu'a déclaré le président du Conseil, Willy Nyamitwe.

"En tant que président du Conseil de paix et de sécurité de l'Union africaine en août 2023, j'ai convoqué une réunion d'urgence de trois pays de l'UA composée du Burundi, du Sénégal et du Cameroun pour analyser la situation au Gabon, où se déroule une tentative de coup d'État", a-t-il écrit sur son réseau social X (ex-Twitter).

Gabon: l'Union africaine a appelé les forces de l'ordre à assurer la sécurité du président
L'Union africaine (UA) a appelé les militaires et les forces de l'ordre, ayant pris le pouvoir au Gabon, à assurer la sécurité du président Ali Bongo Ondimba et des membres de sa famille. C'est ce qu'indique dans un communiqué le président de la commission de l'UA Moussa Faki Mahamat.

M. Mahamat a exhorté "l'armée nationale et les forces de sécurité" à assurer "l'intégrité physique du président de la république, des membres de sa famille et de son gouvernement".

400 instructeurs français présents au Gabon continuent leur travail habituel
La situation au Gabon n'a pas affecté les activités de 400 instructeurs militaires français déployés dans ce pays, rapporte l'agence Associated Press se référant à ses sources militaires.

"400 militaires français se trouvent au Gabon où ils dirigent la mission régionale de formation militaire. Leurs activités habituelles n'ont pas changé aujourd'hui", précise son communiqué.

Selon Le Monde, il s'agit des troupes qui assurent, dans le cadre d'une rotation, la formation de militaires dans divers pays d'Afrique de l'Ouest.

La base française au Gabon est considérée comme l'une des plus petites sur le continent, ajoute le quotidien. Les autorités françaises envisagent de réduire leur présence militaire au Gabon, au Sénégal et en Côte-d'Ivoire et évoquent depuis quelques mois leur volonté de fermer la base au Gabon, souligne Le Monde. L'Élysée estime notamment que la présence militaire française dans ces zones dans son format actuel n'est pas toujours justifiée, explique le journal.

Le peuple gabonais soutiendra les militaires ayant pris le pouvoir
Le peuple gabonais soutiendra les militaires arrivés au pouvoir après avoir perpétré un coup d'État, a déclaré à TASS le directeur général de l'Agence camerounaise de presse (ACAP) Xavier Messe A Tiati.

"Quelles peuvent être les conséquences? Le peuple soutiendra les militaires comme c'était déjà le cas au Niger. La différence est que les militaires gabonais ayant perpétré le coup d'État ne sont pas prêts à rejoindre le mouvement panafricain (mouvement pour l'union de l'Afrique et la création d'un État unique sur le continent, ndlr), comme c'est le cas en Afrique occidentale", a-t-il déclaré. Selon l'expert "la France qui s'est durablement implantée au Gabon devrait s'inquiéter d'une possible évolution de ce coup d'État selon le même scénario qu'en Afrique occidentale".

Xavier Messe A Tiati a souligné que le président déchu Ali Bongo Ondimba dirigeait le pays depuis sept ans de façon illégitime. "À la présidentielle de 2016, il n'a pas triomphé de son concurrent Jean Ping. La France a beaucoup fait pour que les résultats soient falsifiés et pour que Bongo soit déclaré vainqueur. Plus tard les autorités françaises ont reconnu que c'est Jean Ping qui avait remporté les élections. Cela fait que Bongo a dirigé le pays pendant sept ans de façon illégitime. Les Gabonais en ont ras-le-bol de la dominance de la famille Bongo au Gabon qu'on appelle déjà le Bongoland", a indiqué l'expert.

Il a rappelé que la classe dirigeante du pays doutait de la victoire du président sortant et c'est pour cette raison qu'elle avait coupé Internet et fermé les frontières.

Le coup d'État au Gabon a été une surprise, il joue contre la France
La prise de pouvoir par les militaires au Gabon a été une surprise et cet événement va nuire aux intérêts de la France dans la région. Cette opinion a été exprimée par Vsevolod Sviridov, expert du Centre d'études africaines de l'École supérieure d'économie de l'Université nationale de recherche, lors d'une conversation avec l'agence TASS.

"Les conditions préalables à un coup d'État au Gabon étaient nettement moindres qu'au Niger. Le Gabon était relativement stable et riche, fourni des ressources en eau et avec des exportations de pétrole, ce qui, avec une petite population de 2,3 millions d'habitants, permettait d'assurer une stabilité politique et économique et a permis à la famille Bongo de rester au pouvoir pendant presque 70 ans. Le Gabon a également eu de très bonnes relations avec les États-Unis et la France", a déclaré M. Sviridov. Dans ce contexte, il a souligné que pour les observateurs extérieurs, le coup d'État au Gabon "a été une surprise".

"Ces événements jouent contre la France, car le Gabon était relativement pro-français et les entreprises françaises conservaient des positions fortes", a poursuit l'expert. Il a précisé que les militaires n'avaient pas encore exprimé publiquement leur position à l'égard de Paris, "mais il existe une tendance selon laquelle les pays africains se détournent progressivement de la France".

Dans le même temps, il a exprimé sa conviction que le coup d'État au Gabon "ne constitue pas de grandes menaces du point de vue de la sécurité régionale". "La région de l'Afrique centrale, où se trouve le Gabon, est beaucoup plus stable que la région du Sahara et du Sahel ou que l'Afrique de l'Ouest. La menace terroriste n'y est pas si importante", a souligné l'analyste.

Comparant les conséquences des changements de pouvoir au Gabon et au Niger, il a attiré l'attention sur le fait que "les causes et le contexte dans lequel ils se sont produits sont qualitativement différents". "Nous ne savons pas encore comment les voisins vont réagir, comment la Communauté économique des États de l'Afrique centrale va réagir. Mais je ne pense pas qu'elle réagisse aussi durement au coup d'État que la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest", a conclu M. Sviridov.

Les actions des entreprises françaises opérant au Gabon chutent à la Bourse de Paris
Les actions d'un certain nombre d'entreprises françaises opérant au Gabon ont fortement chuté mercredi à la Bourse de Paris après les informations sur un coup d'État dans ce pays africain.

Selon le site ZoneBourse, dans les premières 30 minutes à la suite de début des échanges, les actions de la société minière Eramet, l'un des plus grands mineurs de manganèse du pays, ont chuté de 11%. L'entreprise a annoncé ce matin la suspension des activités de sa société minière Comilog et de sa filiale de transport Setrag. Pour le moment, la baisse de la valeur des actions d'Eramet atteint 18%, mais au fil du temps elle remonte à nouveau et à 11h50 UTC, l'indicateur affichait -13,9% par rapport au début des échanges.

Par ailleurs, la valeur des actions de la compagnie pétrolière Maurel, qui représente plus de la moitié de la production pétrolière, s'est effondrée de 15%. Les actions de la branche gabonaise du français TotalEnergies, qui développe des gisements pétroliers et possède un réseau de plus de 40 stations-service, ont chuté de 13,5%, tandis que la baisse de la branche principale a été insignifiante. Les actions de plusieurs sociétés européennes ont également baissé, notamment BW Energy (-7%) et Panoro Energy (-4%).

Moscou recommande aux Russes de ne pas se rendre au Gabon
Le ministère russe des Affaires étrangères ne recommande pas à ses ressortissants de se rendre au Gabon. C'est ce qu'a annoncé mercredi la porte-parole du ministère Maria Zakharova.

"Moscou a appris avec préoccupation les informations sur la dégradation de la situation intérieure dans ce pays africain. Nous continuons de suivre de près l'évolution de la situation et nous espérons sa stabilisation rapide", a-t-elle déclaré.

Selon l'ambassade de Russie à Libreville, les Russes se trouvant au Gabon n'ont pas été affectés par la crise qui s'y déroule. Cependant la Russie "recommande à ses ressortissants de s'abstenir de voyages dans ce pays sauf une nécessité urgente", a déclaré la diplomate.

Au Gabon, un groupe de militaires a annoncé son arrivée au pouvoir et l'annulation des résultats des élections présidentielle et législatives peu de temps après l'annonce des résultats du scrutin remporté par le président sortant Ali Bongo Ondimba. Parmi les insurgés se trouvent des représentants des services de sécurité, de la Garde nationale et présidentielle, de l'armée et de la police.

DCK avec TASS

Load-Date: August 31, 2023


End of Document



Gabon. Les militaires retiennent l'un des fils du président du Gabon à l'état-major militaire
Cameroun24
Jeudi 31 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 764 words
Body


Selon M. Pursey, peu après la publication du message vidéo d'Ali Bongo Ondimba à ses partisans, les militaires ont saisi les téléphones portables des membres de son entourage. Non seulement le fils du président déchu, mais aussi son directeur de la communication se trouvent à l'état-major, a-t-il indiqué.

Auparavant, les putschistes ont déclaré que le fils du président gabonais et un certain nombre de responsables avaient été arrêtés.

Le Maroc a souligné l'importance de maintenir la stabilité au Gabon
Le Maroc suit attentivement l'évolution de la situation au Gabon, où des rebelles militaires ont chassé du pouvoir mercredi le président Ali Bongo Ondimba.

"Le royaume suit de près l'évolution de la situation au Gabon et souligne l'importance de maintenir la stabilité de ce pays frère et la tranquillité de sa population", a déclaré le ministère des Affaires étrangères dans un communiqué.

"Le Maroc fait confiance à la sagesse du peuple gabonais et à son bon sens et aux institutions nationales pour aller de l'avant, agir dans les intérêts du pays, défendre les acquis réalisés et répondre aux aspirations du peuple gabonais", a souligné le ministère.

La diffusion des médias français a repris au Gabon
Les autorités militaires du Gabon ont ordonné de rétablir la diffusion des chaînes de télévision France 24 et TV5 Monde, ainsi que de Radio France internationale (RFI) sur le territoire du pays, rapporte Le Figaro.

L'ordre en ce sens a été donné par le général Brice Oligui Nguema, désigné comme dirigeant provisoire par les militaires qui ont pris le pouvoir dans le pays. La diffusion de ces médias a été suspendue le 27 août, au lendemain des élections présidentielle et législatives au Gabon. Plus tôt mercredi, les militaires ont ordonné de lever le blocage d'internet, introduit le 26 août immédiatement après la fermeture des bureaux de vote.

Les États-Unis envisagent de "soutenir la démocratie" au Gabon
L'administration américaine est profondément préoccupée par le coup d'État au Gabon et envisage de soutenir "l'aspiration à la démocratie" des Gabonais, a fait savoir lors d'un point de presse John Kirby, coordinateur des communications stratégiques au Conseil de sécurité nationale de la Maison-Blanche.

"Nous suivons attentivement cette tentative de prendre le pouvoir par des moyens militaires. [...] Cela nous préoccupe profondément. Nous demeurons parmi ceux qui soutiennent les peuples de la région dans leur aspiration à la démocratie", a-t-il souligné.

"Je pense qu'il est prématuré de le qualifier de tendance", a-t-il commenté en parlant des coups d'État survenus dans la région. Et d'ajouter que les États-Unis demeuraient "focalisés sur la promotion de la démocratie sur le continent".

Le secrétaire général de l'ONU a condamné le coup d'État au Gabon
Le secrétaire général de l'ONU Antonio Guterres a condamné le coup d'État perpétré au Gabon et a appelé les rebelles à assurer la sécurité du président Ali Bongo Ondimba et des membres de sa famille, a annoncé mercredi le porte-parole du secrétaire général de l'ONU Stéphane Dujarric.

"Le secrétaire général suit de près l'évolution de la situation au Gabon. Il a vivement condamné la tentative de coup d'État comme moyen de résolution de la crise postélectorale. Il appelle l'armée et les services de sécurité à garantir l'intégrité physique du président et des membres de sa famille", a-t-il déclaré.

Le secrétaire général a également appelé toutes les parties impliquées à "faire preuve de retenue et à participer à un dialogue inclusif et concret aussi bien qu'à assurer le respect de la loi et des droits de l'homme".

Un groupe de hauts responsables militaires gabonais avait annoncé précédemment à la télévision nationale son arrivée au pouvoir. Parmi les rebelles figuraient des représentants de la Garde républicaine, dirigée par Brice Oligui Nguema, des services de sécurité, de l'armée et de la police. Les putschistes ont annulé les résultats des élections du 26 août, remportées par Ali Bongo Ondimba, candidat à un troisième mandat. L'armée a déclaré que le président "était assigné à résidence, entouré de sa famille et de ses médecins". Ali Bongo Ondimba a lui-même enregistré un message vidéo dans lequel il confirmait être détenu par les militaires dans sa résidence présidentielle.

Plus tard, l'armée ayant pris le pouvoir au Gabon a nommé le commandant de la Garde républicaine du Gabon, le général Brice Oligui Nguema, chef de l'État pour une période de transition. C'est ce qu'a rapporté Reuters, qui se réfère à une déclaration des rebelles, lue par l'un d'eux à la télévision nationale.

TASS

Load-Date: August 31, 2023


End of Document



Niger. Les militaires nigériens exigent le retrait des troupes français d'ici le 3 septembre
Cameroun24
Jeudi 31 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 947 words
Body


Selon ses informations, le porte-parole du Conseil a rappelé que la France avait reçu 30 jours pour effectuer ce retrait et que ce délai expirerait le 3 septembre.

La population nigérienne est de plus en plus mécontente de la présence des militaires français dans le pays, ajoute la chaîne. Elle rapporte notamment des appels à couper l'accès des militaires français - ils sont stationnés dans leur base à Niamey - aux produits alimentaires, à l'eau et à l'électricité afin de les obliger de quitter le pays.

Le chaîne Al-Hadath a indiqué plus tôt mercredi que les insurgés avaient annoncé la suspension de l'accord sur la présence militaire de la France sur le territoire nigérien.

Les troupes sénégalaises se préparent à se déployer au Bénin
Les forces armées sénégalaises se préparent à être déployées au Bénin pour une éventuelle intervention au Niger sous les auspices de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao), a rapporté mercredi le site Seneweb, citant ses sources.

Selon ses informations, Air Senegal a été chargée d'assurer le transfert de 900 soldats et du matériel militaire mobilisés vers la ville béninoise de Cotonou, qui pourrait devenir une base arrière pour les forces d'intervention de la Cédéao.

Les autorités sénégalaises ont lancé une mobilisation, a rapporté le journal sénégalais L'Observateur, citant le chef d'état-major des armées, le général Mbaye Cissé.

Le Canada soutient les efforts de la Cédéao sur le Niger
Les autorités canadiennes soutiennent les efforts diplomatiques de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) visant à rétablir l'ordre constitutionnel au Niger et sont également préoccupées par la situation au Gabon, a déclaré le premier ministre canadien Justin Trudeau lors d'une conversation téléphonique avec le président du Nigeria, Bola Tinubu.

"Aujourd'hui, le premier ministre Justin Trudeau s'est entretenu avec le président du Nigeria, Bola Ahmed Tinubu, est-il indiqué dans un communiqué. Le premier ministre a remercié le président pour son leadership solide au sein de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest et a exprimé le soutien du Canada aux efforts pacifiques et diplomatiques déployés par la Communauté pour rétablir l'ordre constitutionnel au Niger."

De plus, Trudeau et Tinubu ont discuté de la situation au Gabon.

Les chefs des États membres de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) se sont mis d'accord pour lancer une opération militaire au Niger "dans les plus brefs délais". C'est ce qu'a déclaré le président ivoirien Alassane Ouattara à son retour d'Abuja, la capitale du Nigeria, où a eu lieu le sommet de la communauté.

"Les chefs d'état-major auront d'autres conférences pour finaliser les choses mais ils ont l'accord de la conférence des chefs d'État pour que l'opération démarre dans les plus brefs délais", a déclaré le président ivoirien cité par l'Agence France-Presse (AFP).

Alassane Ouattara a également souligné que son pays fournirait un bataillon de 850 à 1.100 hommes pour l'opération, et que le Nigeria ou encore le Bénin participeraient à l'opération, a rapporté l'AFP. "Les putschistes peuvent décider de partir dès demain matin et il n'y aura pas d'intervention militaire, tout dépend d'eux. Nous sommes déterminés à réinstaller le président Bazoum dans ses fonctions", a ajouté M. Ouattara.

Les dirigeants de la Cédéao, dont fait partie le Niger, ont exigé que les rebelles libèrent le président Mohamed Bazoum avant le 7 août, notamment en menaçant de recourir à la force. Mais les pays voisins, le Mali et le Burkina Faso, ont déclaré qu'ils considéreraient une telle action comme une attaque contre eux-mêmes. L'ultimatum de la Cédéao n'ayant pas été respecté, les dirigeants de la communauté se sont à nouveau réunis à Abuja, la capitale nigériane, le 10 août. La communauté a déclaré son "engagement continu" en faveur du rétablissement de l'ordre constitutionnel au Niger. Dans le même temps, le président en exercice de la Cédéao, le président nigérian Bola Tinubu, a reconnu que l'ultimatum lancé aux rebelles nigériens pour exiger le rétablissement de la démocratie, ainsi que les sanctions imposées, n'avaient pas donné les résultats escomptés. Il a appelé au dialogue, y compris avec les rebelles qui ont pris le pouvoir.

Le 26 juillet, un groupe rebelle de militaires nigériens a annoncé à la télévision la destitution du président Bazoum, la fermeture des frontières du pays, l'instauration d'un couvre-feu, la suspension de la Constitution et l'interdiction des activités politiques des partis. Le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) a été créé pour gérer le pays et le général Abdourahamane Tchiani a pris la tête de ce nouvel organe. Entre-temps, M. Bazoum, selon les déclarations de politiciens nigériens, est en "bonne santé" et a été en contact téléphonique avec des dirigeants et des membres de gouvernements d'autres pays, mais il lui est interdit de quitter sa résidence.

Auparavant, un groupe de hauts responsables militaires gabonais avait annoncé précédemment à la télévision nationale son arrivée au pouvoir. Parmi les rebelles figuraient des représentants de la Garde républicaine, dirigée par Brice Oligui Nguema, des services de sécurité, de l'armée et de la police. Les putschistes ont annulé les résultats des élections du 26 août, remportées par Ali Bongo Ondimba, candidat à un troisième mandat. L'armée a déclaré que le président "était assigné à résidence, entouré de sa famille et de ses médecins". Ali Bongo Ondimba a lui-même enregistré un message vidéo dans lequel il confirmait être détenu par les militaires dans sa résidence présidentielle.

TASS

Load-Date: August 31, 2023


End of Document



Niger. Les militaires nigériens ont suspendu l'accord sur la présence militaire française
Cameroun24
Jeudi 31 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 919 words
Body


Selon la chaîne de télévision Sky News Arabia, les rebelles ont donné un mois à la France pour retirer ses troupes du Niger.

Le 4 août, l'Agence France-Presse (AFP) a rapporté que le conseil militaire avait dénoncé plusieurs accords de coopération militaire avec Paris dont certains concernent le stationnement du détachement français et le statut des militaires présents dans le cadre de la lutte antidjihadiste.

L'UE fournira tout soutien aux actions de la Cédéao à l'égard du Niger
L'Union européenne apportera toute l'aide nécessaire à la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) dans ses actions à l'égard du Niger et a déjà commencé à élaborer des sanctions contre ce pays. C'est ce qu'a déclaré le chef de la diplomatie européenne, Josep Borrell, lors d'une conférence de presse organisée à l'issue d'une réunion informelle des ministres de la Défense de l'UE dans la ville espagnole de Tolède.

"Les ministres ont soutenu une solution africaine aux problèmes africains. Nous soutiendrons la Cédéao. Elle doit prendre l'initiative et des décisions pour contrer le coup d'État", a déclaré M. Borrell. "Nous soutiendrons toutes les sanctions qu'elle a adoptées et nous travaillons également à l'élaboration de notre propre régime autonome de sanctions afin de prendre des mesures concrètes contre les putschistes. Ce travail a déjà commencé et les ministres des Affaires étrangères le poursuivront demain. Nous soutiendrons toutes les demandes de la Cédéao lorsque nous en verrons le contenu concret", a souligné le chef de la diplomatie européenne.

Le couvre-feu est levé au Niger
Les militaires au Niger ont levé le couvre-feu qui était en vigueur depuis le 27 juillet, a annoncé Al Arabiya.

La décision a été prise par le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) qui a pris le pouvoir au Niger le 26 juillet suite à un coup d'État.

Le couvre-feu a été levé 24 heures après la publication par Alger du plan de stabilisation de la situation au Niger et du retour du pays à l'ordre constitutionnel. Le plan a six points. Il prévoit une période de transition de six mois et une conférence internationale sur le développement de la région du Sahel.

L'UE privilégie une solution politique à la crise du Niger
Les pays de l'Union européenne (UE) se sont engagés à trouver une solution politique pour résoudre la crise au Niger et discuteront de cette question lors d'une réunion en Espagne. C'est ce qu'a déclaré la secrétaire d'État au ministère allemand de la Défense, Siemtje Möller, à son arrivée à la réunion informelle des ministres de la Défense et des Affaires étrangères des 27 pays de l'UE, qui se tient à Tolède, en Espagne.

"Le deuxième sujet à l'ordre du jour est bien sûr la situation au Sahel, en particulier au Niger. Pour l'instant, l'accent est mis sur une solution politique à la crise. L'intervention ou le soutien à des unités [militaires] n'est pas un sujet de discussion pour le moment", a déclaré Mme Möller.

Plus tôt, le ministre algérien des Affaires étrangères, Ahmed Attaf, a dévoilé un plan visant à résoudre la crise nigérienne par des moyens politiques. Il a proposé la mise en place d'une "période transitoire de six mois sous le contrôle d'une autorité civile gouvernée par une personnalité agréée". Selon M. Attaf, une telle période de transition est destinée à "forger des arrangements politiques impliquant toutes les parties au Niger sans exception". Le ministre a également proposé une conférence internationale sur le thème du développement, de la stabilité et de la sécurité dans la région du Sahel.

Le coup d'État au Niger a entraîné une détérioration de la situation humanitaire
Le Niger a connu une détérioration de la situation humanitaire et une recrudescence de la violence après le coup d'État. C'est ce qu'a fait savoir le représentant du Haut-Commissariat de l'ONU pour les réfugiés (HCR) au Niger, Emmanuel Gignac.

D'après le HCR, les sanctions prises par la Communauté économique des États d'Afrique de l'Ouest (Cédéao) et la fermeture des frontières ont fait grimper en flèche les prix des denrées alimentaires et des matières premières.

"Les récents affrontements ont entraîné le déplacement de plus de 20.000 personnes au cours du dernier mois", a indiqué M. Gignac. Selon le HCR, le Niger accueille déjà plus de 700.000 réfugiés. "Ces facteurs ainsi que l'augmentation des pressions exercées par des groupes armés non étatiques et les pluies torrentielles ont aggravé les perspectives humanitaires déjà difficiles pour les groupes vulnérables, notamment les personnes déplacées, les réfugiés, les demandeurs d'asile et les communautés d'accueil", a-t-il conclu.

Pour rappel, les rebelles nigériens ont annoncé le 26 juillet au soir la destitution du président Mohamed Bazoum, la fermeture des frontières, l'introduction d'un couvre-feu, la suspension de la Constitution et l'interdiction de tous les partis politiques. Deux jours plus tard, ils ont proclamé chef d'État le général Abdourahamane Tchiani qui a dirigé la garde présidentielle dont les unités détiennent toujours Mohamed Bazoum.

Le 30 juillet, la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) et l'Union économique et monétaire ouest-africaine (Uémoa) ont imposé des sanctions contre le Niger, gelant, en particulier, tous ses comptes publics et ses avoirs dans les banques des pays d'Afrique de l'Ouest. Par conséquent, Niamey n'a pas pu payer 3,76 millions de dollars de la dette principale de ses obligations d'État arrivant à échéance le 31 juillet.

TASS

Load-Date: August 31, 2023


End of Document



Gabon. Le président gabonais confirme être retenu par l'armée dans sa résidence
Cameroun24
Mercredi 30 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1520 words
Body


L'enregistrement a été diffusé sur le compte X (ex-Twitter) du site Mimi Mefo Info.

"Je m'adresse à tous nos amis dans le monde entier avec une demande de réagir aux actions des individus qui ont arrêté ma famille et moi. Mon fils est dans un endroit inconnu, ma femme dans un autre endroit, je suis dans la résidence. Actuellement je suis dans la résidence et rien ne se passe, je ne sais pas ce qui se passe", a-t-il déclaré.
Le message a été enregistré en anglais.

L'armée du Gabon soutient le chef de la Garde considéré comme le prochain président
Plusieurs centaines de militaires gabonais ont accueilli avec enthousiasme le commandant de la Garde républicaine Brice Clotaire Oligui Nguema. Ils souhaitent qu'il devienne le nouveau président du Gabon, relaye le journal français Le Figaro un reportage de la télévision locale.

Selon l'évaluation du média, les militaires ont ovationné le général en criant Oligui est président. Ce reportage a été diffusé après que les militaires ont annoncé la détention du président actuel du Gabon, Ali Bongo Ondimba, et son assignation à résidence surveillée.

La Garde républicaine compte 2.500 militaires. Elle protège le chef de l'État et d'autres hautes personnalités de l'État. En 2019, une partie de la Garde a participé à une tentative ratée de coup d'État.

Cette fois, un groupe de hauts militaires a déclaré l'annulation des résultats de l'élection présidentielle, remportée par M. Ondimba. Les rebelles comprennent des représentants du service de sécurité, de la garde présidentielle, de l'armée et de la police, en outre des militaires de la Garde républicaine.

Les prix du pétrole augmentent au vu des nouvelles sur le coup d'État au Gabon
Une hausse des prix du pétrole s'est produite ces dernières heures sur les marchés mondiaux au vu de l'ensemble des annonces sur le coup d'État au Gabon. D'après les données de la Bourse de Johannesburg, à 13h20, heure de Moscou, le prix du baril de pétrole Brent a augmenté de 0,67%, à 86,06 dollars.

Le Gabon est membre de l'Opep et produit 200.000 barils de pétrole par jour.

L'Union africaine discutera le 31 août de la situation au Gabon
Le conseil de paix et de sécurité de l'Union africaine (UA) tiendra une réunion le 31 août sur la situation au Gabon, a rapporté la chaîne de télévision Al Jazeera citant une source diplomatique.

Le coup d'État est intervenu presque immédiatement après que le centre électoral public du Gabon a annoncé que le président sortant Ali Bongo Ondimba avait été réélu pour un troisième mandat avec 64,2% des voix. L'armée a déclaré qu'elle avait dissous tous les organes de l'État et mis en place un comité de transition et de restauration des institutions, qui a pris les pleins pouvoirs. Jusqu'à présent, les rebelles n'ont pas annoncé qui était responsable de ce comité.

Le chef de la Garde républicaine gabonaise a rejoint les mutins
Le commandant de la Garde républicaine gabonaise, le général Brice Clotaire Oligui Nguema, a rejoint les chefs du coup d'État. C'est ce qu'a fait savoir la chaîne Al Jazeera.

Selon la source, des arrestations ont lieu dans le pays. Ainsi, un certain nombre de membres du gouvernement sont arrêtés, ils sont accusés de haute trahison. Comme l'a fait savoir l'Agence France-Presse, le président Ali Bongo Ondimba a été placé en résidence surveillée. L'un de ses fils, accusé de haute trahison, a également été interpellé.

La Garde républicaine compte 2.500 militaires. Elle protège le chef de l'État et les autres hauts fonctionnaires de l'État.

Les engagements internationaux du Gabon seront respectés
Les militaires, qui ont annoncé la prise de pouvoir au Gabon, ont déclaré qu'ils respecteraient les obligations internationales du pays, rapporte la chaîne de télévision Gabon 24.

"Nous appelons la population au calme et à la sérénité et nous réaffirmons notre attachement au respect des engagements du Gabon à l'égard de la communauté internationale", ont-ils déclaré.

"Une gouvernance irresponsable et imprévisible qui entraîne une détérioration constante de la cohésion sociale risque de plonger le pays dans le chaos", affirment les rebelles. Nous avons décidé de protéger le monde en mettant fin au régime actuel. Toutes les institutions de la république sont dissoutes, à savoir le gouvernement, le sénat, l'assemblée nationale, la cour constitutionnelle".

Le coup d'État est intervenu presque immédiatement après que le centre électoral public du Gabon a annoncé que le président sortant Ali Bongo Ondimba avait été réélu pour un troisième mandat avec 64,2% des voix. L'armée a déclaré qu'elle avait dissous tous les organes de l'État et mis en place un comité de transition et de restauration des institutions, qui a pris les pleins pouvoirs. Jusqu'à présent, les rebelles n'ont pas annoncé qui était responsable de ce comité. On ne sait pas non plus où se trouve le président. Les autorités n'ont pas encore fait de déclaration officielle.

La France suit de près la situation au Gabon
La France suit de près la situation au Gabon, où les militaires ont effectué une tentative d'un coup d'État dans la nuit de mardi à mercredi après l'annonce des résultats de l'élection présidentielle. C'est ce qu'a déclaré la première ministre française Élisabeth Borne, lors d'une conférence annuelle des ambassadrices et des ambassadeurs à Paris.

"Au cours de cette année, les actions du réseau diplomatique français ont été marquées par la réponse à plusieurs crises majeures: la guerre en Ukraine, qui se poursuit, la situation au Soudan et l'organisation remarquable de l'évacuation de nos ressortissants, le coup d'État au Niger et désormais, la situation au Gabon que nous suivons avec la plus grande attention", a-t-elle souligné.

La Russie suit de près la situation au Gabon
Les autorités russes sont profondément préoccupées par un éventuel coup d'État militaire au Gabon et suivent de près l'évolution des événements, a déclaré le porte-parole du Kremlin Dmitri Peskov.

Auparavant, un groupe d'officiers supérieurs des forces armées gabonaises avait annoncé à la télévision nationale son arrivée au pouvoir et annulé les résultats des élections présidentielle et législatives du 26 août.

"Je ne ferais pas de conclusions générales [sur la situation dans les différents pays africains], mais la situation au Gabon est très préoccupante et nous suivons de près ce qui s'y passe", a déclaré le porte-parole du Kremlin.

Des mesures de sécurité supplémentaires prises à l'ambassade de Russie au Gabon
L'ambassade de Russie au Gabon, où les militaires ont annoncé la prise du pouvoir, a engagé des mesures de sécurité supplémentaires, a rapporté à TASS un diplomate russe.

"Des mesures de sécurité supplémentaires ont été prises à l'encontre des employés de l'ambassade et de leurs familles, l'état d'urgence est en vigueur dans le pays", a indiqué ce diplomate. Selon lui, Internet fonctionne dans le pays, mais le signal est instable.

L'ambassade de Russie est située au centre de la capitale gabonaise, Libreville.

De son côté, le site Africa News rapporte qu'un groupe de militaires a annoncé la prise du pouvoir au Gabon, des officiers de la Garde républicaine ont un accès direct au président du pays. Un groupe de militaires a annoncé sur la chaîne de télévision Gabon 24 la prise de tout le pouvoir dans le pays entre leurs mains. Dans ce groupe, il y avait des officiers de garde qui protègent le président et les hauts fonctionnaires du Gabon. Ils ont également été encerclés par des unités régulières de l'armée et des officiers de police et de gendarmerie.

Le coup d'État est intervenu presque immédiatement après que le centre électoral public du Gabon a annoncé que le président sortant Ali Ben Bongo Ondimba avait été réélu pour un troisième mandat avec 64,2% des voix. L'armée a déclaré qu'elle avait dissous tous les organes de l'État et mis en place un comité de transition et de restauration des institutions, qui a pris les pleins pouvoirs. Jusqu'à présent, les rebelles n'ont pas annoncé qui était responsable de ce comité. On ne sait pas non plus où se trouve le président. Les autorités n'ont pas encore fait de déclaration officielle.

La Garde républicaine compte 2.500 militaires. En 2019, une partie de la garde, dirigée par Kelly Ondo Obiang, a participé à une tentative de coup d'État infructueuse.

La situation dans la capitale gabonaise est calme
La situation dans la capitale gabonaise de Libreville est calme, l'ambassade russe n'est pas menacée. C'est ce qu'a déclaré à TASS la mission diplomatique.

"Tout est calme pour l'instant, rien ne menace la sécurité de l'ambassade", est-il indiqué.

Plus tôt mercredi, les militaires gabonais ont annoncé avoir pris le pouvoir dans le pays, dissous toutes les institutions d'État et créé un Comité de transition et de restauration des institutions.

La déclaration militaire est intervenue quelques heures après que la commission électorale a officiellement annoncé la victoire d'Ali Bongo Ondimba à la présidentielle du 26 août, avec 64,27% des voix. Il a été réélu pour un troisième mandat. On ne sait pas où se trouve actuellement le président. Les autorités n'ont pas encore fait de déclaration officielle.

DCK avec TASS

Load-Date: August 30, 2023


End of Document



Gabon. La France condamne le coup d'État au Gabon et demande le respect des résultats des urnes
Cameroun24
Mercredi 30 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 177 words
Body


Cela a été annoncé par le porte-parole du gouvernement français Olivier Véran.

"D'abord, la France condamne le coup d'État militaire qui est en cours au Gabon et la France surveille avec beaucoup d'attention l'évolution de la situation sur place et réaffirme son souhait que les résultats de l'élection soient reconnus et respectés", a-t-il annoncé lors de la conférence de presse à l'issue de la réunion du Conseil des ministres.

Précédemment, un groupe d'officiers supérieurs des forces armées gabonaises a annoncé à la télévision nationale la prise du pouvoir et l'annulation des résultats des élections présidentielle et législatives qui avaient eu lieu le 26 août. Selon des informations de l'agence Reuters, parmi les insurgés se trouvent des représentants des services de la sécurité, de la garde nationale et présidentielle, de l'armée et de la police. Le coup d'État est intervenu presque immédiatement après la déclaration par la commission électorale de l'État de la réélection pour un troisième mandat du président sortant Ali Bongo Ondimba.
DCK avec TASS

Load-Date: August 30, 2023


End of Document



Niger. Les militaires n'ont pas encore pris de mesure contre l'ambassadeur français à Niamey
Cameroun24
Mardi 29 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 984 words
Body


C'est ce qu'a déclaré à TASS Abdourahamane Chegou, éditeur en chef de l'Agence nigérienne de presse (ANP).

"Pour le moment, les autorités n'ont pas réagi", a-t-il noté. "Officiellement, aucune déclaration ou une quelconque représailles n'ont été annoncées. Le président français [Emmanuel Macron] a réitéré ce lundi depuis Paris que [l'ambassadeur français] est maintenu tout en saluant "son travail" sur place. Les relations entre les États sont régies par des textes qui ne souffrent pas d'ambiguïté. Un État a aussi d'autres moyens de pression: rupture de fourniture d'eau et d'électricité des réseaux publics, embargo sur l'approvisionnement de vivres Ce dimanche, quelques heures avant l'expiration du délai de 48 heures, au moins 20.000 personnes ont manifesté dans la capitale pour réclamer le départ du diplomate."

Plus tôt, la chaîne Al Arabiya a fait savoir que l'ambassadeur français restait toujours dans le bâtiment de la mission diplomatique, malgré les exigences des militaires de quitter le Niger. Selon la source, une vingtaine d'employés de l'ambassade se trouvent également dans le bâtiment.

Le 25 août, les militaires ont exigé que Sylvain Itté quitte le pays dans les 48 heures. Selon la chaîne Al Hadath TV, l'ambassadeur n'a pas répondu à la convocation du ministère des Affaires étrangères, contrôlé par les rebelles, et a refusé de rencontrer leurs représentants. Le ministère français des Affaires étrangères a déclaré que les rebelles n'avaient pas le droit d'exiger que l'ambassadeur de France quitte le pays car "l'agrément de l'ambassadeur émanait exclusivement des autorités légitimes du Niger".

Les manifestants nigériens appellent à coopérer avec la Russie
Un rassemblement massif en soutien au Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) s'est tenu dans la capitale nigérienne, près de la base militaire française. Les participants ont appelé à mettre fin aux relations avec la France, mentionnant les sanctions introduites par la Cédéao sous pression de Paris, informe la chaîne Al Jazeera.

Les manifestants agitaient des drapeaux de Russie et exhortaient à développer la coopération russo-nigérienne.

Hier, les participants de la manifestation à Niamey avaient exigé le retrait des militaires français, accusant Paris d'empêcher les Nigériens de profiter de ses ressources naturelles.

Selon Al Jazeera, l'ambassade et la base militaire française au Niger sont protégées par des détachements renforcés de la police.

La diplomatie allemande inquiète du sentiment anti-français au Niger
Les autorités allemandes ont exprimé leur inquiétude face au sentiment anti-français au Niger, en particulier les exigences de retrait de l'armée française du territoire du pays et de départ de l'ambassadeur de France. C'est ce qu'a indiqué Christian Wagner, porte-parole du ministère allemand des Affaires étrangères, lors d'une réunion d'information à Berlin.

"Nous voyons naturellement avec inquiétude l'attitude anti-française de la junte", a déclaré M. Wagner lorsqu'on lui a demandé quelle était la position de Berlin après la décision de Paris de maintenir son ambassadeur à Niamey. "Nous suivons la situation et travaillons en étroite collaboration avec nos partenaires", a-t-il ajouté, tout en confirmant que l'ambassadeur allemand se trouvait toujours au Niger.

Plus tôt, la chaîne Al Arabiya a rapporté que l'ambassadeur de France au Niger, Sylvain Itté, était toujours dans le bâtiment de la mission diplomatique, malgré la demande des militaires du Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) de quitter le pays. Une vingtaine de membres du personnel diplomatique se trouveraient également dans l'ambassade.

Ces dernières semaines, à Niamey et dans plusieurs autres villes du Niger, des manifestations de plusieurs milliers de personnes ont eu lieu pour exiger le retrait des militaires français du territoire de ce pays africain.

Dans la soirée du vendredi 25 août, le pouvoir militaire a sommé l'ambassadeur de France à Niamey, Sylvain Itté, de quitter le pays dans un délai de 48 heures. Selon la chaîne de télévision Al Hadath, l'ambassadeur n'a pas répondu à la convocation du ministère des Affaires étrangères, qui est sous le contrôle des putschistes, et a refusé de rencontrer ses représentants.

En réponse, Paris a fait savoir par le biais de son ministère des Affaires étrangères que le pouvoir militaire n'a "pas autorité pour faire cette demande, l'agrément de l'ambassadeur émanant des seules autorités légitimes nigériennes élues".

La France continuera de soutenir le président nigérien Bazoum
Le président français Emmanuel Macron a déclaré qu'il continuait de considérer Mohamed Bazoum comme le président légitime du Niger.

La France continuera de soutenir Mohamed Bazoum, a affirmé Macron lors d'une réunion annuelle avec les ambassadeurs et les ambassadrices françaises.

Plus tôt, Le Canard enchaîné, citant des sources dans les milieux diplomatique et militaire, a rapporté que Paris était irrité par le désir des États-Unis de forger des liens avec les rebelles au Niger.

Pour rappel, les rebelles nigériens ont annoncé le 26 juillet au soir la destitution du président Mohamed Bazoum, la fermeture des frontières, l'introduction d'un couvre-feu, la suspension de la Constitution et l'interdiction de tous les partis politiques. Deux jours plus tard, ils ont proclamé chef d'État le général Abdourahamane Tchiani qui a dirigé la garde présidentielle dont les unités détiennent toujours Mohamed Bazoum.

Le 30 juillet, la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) et l'Union économique et monétaire ouest-africaine (Uémoa) ont imposé des sanctions contre le Niger, gelant, en particulier, tous ses comptes publics et ses avoirs dans les banques des pays d'Afrique de l'Ouest. Par conséquent, Niamey n'a pas pu payer 3,76 millions de dollars de la dette principale de ses obligations d'État arrivant à échéance le 31 juillet.

TASS

Load-Date: August 29, 2023


End of Document



Niger. Macron confirme que l'ambassadeur français reste au Niger malgré un ultimatum des militaires
Cameroun24
Lundi 28 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1545 words
Body


C'est ce qu'a déclaré le président français Emmanuel Macron.

"La France et les diplomates ont été confrontés ces derniers mois à des situations dans certains pays particulièrement difficiles, que ce soit au Soudan où la France a été exemplaire, au Niger en ce moment même et je salue votre collègue et vos collègues qui écoutent depuis leur poste", a-t-il noté, lors d'une réunion annuelle des ambassadeurs et des ambassadrices français. Le président français a salué l'ambassadeur de la République au Niger, Sylvain Itté, qui reste à son poste.

L'ambassadeur de France au Niger reste dans le pays malgré l'ordre de départ
L'ambassadeur de France au Niger, Sylvain Itté, continue de résider dans le bâtiment de la mission diplomatique, malgré la demande des militaires qui avaient organisé le coup d'État de quitter le pays, a rapporté la chaîne de télévision Al Arabiya.

Selon lui, une vingtaine d'employés de la mission diplomatique se trouvent actuellement à l'ambassade.

Le 25 août, les militaires ont exigé que M. Itté quitte le pays dans les 48 heures. Selon Al Hadath TV, l'ambassadeur n'a pas répondu à la convocation du ministère des Affaires étrangères, contrôlé par les rebelles, et a refusé de rencontrer leurs représentants. Le ministère français des Affaires étrangères a déclaré que les rebelles n'avaient pas le droit d'exiger que l'ambassadeur de France quitte le pays car "l'agrément de l'ambassadeur émanait exclusivement des autorités légitimes du Niger".

Selon Al Arabiya, le 27 août, des partisans de l'armée ont manifesté devant une base militaire française dans la capitale nigérienne. Les manifestants ont exigé que la France quitte le territoire de l'État africain. Selon la chaîne, les militaires et la police du Niger ont renforcé dimanche leur présence près de l'ambassade de France.
Niger: les militaires s'engagent à protéger le bâtiment de l'ambassade de France à Niamey
Le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) dirigé par le général Abdourahamane Tchiani s'est engagé à respecter son obligation de protéger le bâtiment de l'ambassade de France à Niamey. C'est ce qu'a rapporté le site d'information Asharq, citant une source au sein du CNSP.

La chaîne Al Arabiya avait rapporté précédemment que l'ambassadeur français, Sylvain Itté, était toujours dans le bâtiment de la mission diplomatique, malgré la demande des militaires du CNSP de quitter le pays. Une vingtaine de membres du personnel diplomatique se trouvent également dans l'ambassade.

Ces dernières semaines, à Niamey et dans plusieurs autres villes du Niger, des manifestations de plusieurs milliers de personnes ont eu lieu pour exiger le retrait des militaires français du territoire de ce pays africain.

Une intervention au Niger reste un dernier recours
Une intervention militaire de la Cédéao au Niger, où des rebelles ont pris le pouvoir, est un dernier recours et non une étape nécessaire. C'est ce qu'a déclaré le porte-parole du président nigérian, Ajuri Ngelale.

"Tous les dirigeants [de la Cédéao] sont d'accord, ils ont une position commune. Le consensus consiste à ce que toutes les options soient discutées pour restaurer l'ordre constitutionnel au Niger. La position est qu'une intervention militaire au Niger n'est pas une chose que nous souhaitons. Nous ne nous réveillerons pas demain matin pour déclarer la guerre à notre voisin. Cela [l'intervention] reste une option discutée, un dernier recours. Le président [nigérian Bola Tinubu] convient qu'il s'agit d'un dernier recours et non de la prochaine étape", a-t-il indiqué dans une interview à la chaîne Channels Television.

Ajuri Ngelale a ajouté que le président était d'accord avec les autres dirigeants de la Cédéao pour dire que l'approche pour régler la situation au Niger devrait être sage, prudente et graduelle. "Nous recevons des informations par des canaux fermés du Niger selon lesquelles la pression que nous avons exercée sur leur économie et sur les responsables est telle que nous commençons à voir des percées à la table des négociations. C'est pourquoi nous restons patients", a noté le porte-parole.

Les rebelles nigériens changent d'avis sur l'expulsion massive d'ambassadeurs occidentaux
Les rebelles nigériens avaient prévu d'expulser non seulement l'ambassadeur de France, ayant reçu l'ordre de quitter la république avant lundi prochain, mais aussi les diplomates d'autres pays occidentaux, mais ils ont changé d'avis au dernier moment, craignant un isolement international. C'est ce qu'a rapporté ce samedi la radio RFI.

Selon la radio, le ministère des Affaires étrangères du Niger a préparé des lettres obligeant de quitter le pays à l'intention des ambassades d'Allemagne et des États-Unis, ainsi que de la Côte d'Ivoire et du Nigeria, et un message similaire à l'intention de l'ambassadeur de France, à la demande du chef des putschistes, le général Abdourahmane Tchiani. Cependant, ils ont changé d'avis à la dernière minute en raison de désaccords dans les rangs des hauts responsables de l'armée, a affirmé la station de radio. Les hauts responsables militaires auraient reconnu la nécessité de "prendre leurs distances avec la France", mais auraient insisté pour que les relations avec les autres pays occidentaux ne soient pas restreintes "parce qu'ils auraient des intérêts au Niger" et que "le pays aurait besoin d'eux", a rapporté la source.

Le ministère nigérien des Affaires étrangères a été chargé de nier l'existence de ces lettres à tous les ambassadeurs, à l'exception de l'ambassadeur de France, sur les conseils d'un ancien diplomate nigérian. "Commencez par la France et vous verrez que les autres pays prendront votre situation plus au sérieux", a déclaré l'ancien diplomate nigérien.

Le 25 août, les militaires ont exigé que l'ambassadeur de France à Niamey, Sylvain Itté, quitte le pays dans les 48 heures. Selon Al Hadath TV, l'ambassadeur n'a pas répondu à la convocation du ministère des Affaires étrangères, contrôlé par les rebelles, et a refusé de rencontrer leurs représentants. Le ministère français des Affaires étrangères a déclaré que les rebelles n'avaient pas le droit d'exiger que l'ambassadeur de France quitte le pays car "l'agrément de l'ambassadeur émanait exclusivement des autorités légitimes du Niger".

Plusieurs médias ont rapporté que les autorités rebelles du Niger s'apprêtaient à adresser des demandes similaires aux ambassadeurs d'Allemagne, du Nigeria et des États-Unis. Dans ce contexte, un conseiller du chef du Conseil national pour le salut de la patrie, formé par les rebelles, a précisé que Niamey n'expulsait que l'ambassadeur de France.

Devant la base militaire française au Niger, des manifestants exigent son départ
Les partisans des militaires ayant mené un coup d'État au Niger organisent une manifestation devant la base militaire française à Niamey, la capitale de la république. Cette information a été rapportée par la chaîne de télévision Al Arabiya.

"Nous voulons que la France plie bagage et parte", a déclaré l'un des manifestants à la chaîne de télévision. Il a ajouté que Paris ne permettait pas au peuple nigérien de "profiter de ses ressources naturelles". D'après les images diffusées par la chaîne, plusieurs dizaines de personnes participent à la manifestation près de la base militaire.

Pendant ce temps, des membres de l'armée et de la police nigériennes renforcent leur présence près de l'ambassade de France. La situation à proximité de la mission diplomatique reste stable, précise Al Arabiya.

Les collectivités locales nigériennes soutiennent le nouveau gouvernement
Les collectivités locales nigériennes ont soutenu les nouvelles autorités formées par les rebelles et ont approuvé le projet de transition vers le gouvernement civil proposé par les putschistes.

L'Association des municipalités du Niger (AMN) et l'Association des régions du Niger (ARENI), qui regroupent au moins 260 organes, ont diffusé un communiqué conjoint pour saluer le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) et sa décision de poursuivre la décentralisation qui, à leur avis, constitue la base du développement régional et assure la consolidation sociale, tellement indispensable dans le contexte actuel.

Par ailleurs, le document s'en prend aux sanctions "drastiques, inhumaines et inédites" imposées contre le peuple nigérien par certaines organisations africaines supranationales et à l'ingérence de la part de quelques puissances étrangères.

Pour rappel, les rebelles nigériens ont annoncé le 26 juillet au soir la destitution du président Mohamed Bazoum, la fermeture des frontières, l'introduction d'un couvre-feu, la suspension de la Constitution et l'interdiction de tous les partis politiques. Deux jours plus tard, ils ont proclamé chef d'État le général Abdourahamane Tchiani qui a dirigé la garde présidentielle dont les unités détiennent toujours Mohamed Bazoum.

Le 30 juillet, la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) et l'Union économique et monétaire ouest-africaine (Uémoa) ont imposé des sanctions contre le Niger, gelant, en particulier, tous ses comptes publics et ses avoirs dans les banques des pays d'Afrique de l'Ouest. Par conséquent, Niamey n'a pas pu payer 3,76 millions de dollars de la dette principale de ses obligations d'État arrivant à échéance le 31 juillet.

TASS

Load-Date: August 28, 2023


End of Document



France. Le ministre français de l'Éducation veut interdire le port de l'abaya à l'école
Cameroun24
Lundi 28 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 136 words
Body


L'abaya est une robe musulmane traditionnelle qui couvre entièrement le corps. C'est ce qu'a fait savoir dimanche le ministre français de l'Éducation Gabriel Attal.

Il a rappelé sur TF1 que l'école française était basée sur la laïcité. "La laïcité, c'est une liberté de s'émanciper par l'école. Vous rentrez dans une salle de classe, vous ne devez pas être capable d'identifier la religion des élèves en les regardant", a-t-il indiqué. Le ministre a annoncé souhaiter s'entretenir dès la semaine prochaine avec les responsables d'établissements scolaires pour les aider à appliquer cette interdiction.

Dès sa nomination en juillet, Gabriel Attal a affirmé que le port de l'abaya à l'école était un "geste religieux, visant à tester la résistance de la République sur le sanctuaire laïque que doit constituer l'Ecole".
TASS

Load-Date: August 28, 2023


End of Document



Niger. Les militaires nigériens s'estiment en droit d'exiger le départ de l'ambassadeur français
Cameroun24
Dimanche 27 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 336 words
Body


"Le Niger n'a nullement besoin d'une autorisation ou d'une interprétation de la convention de Vienne de 1961, pour exercer ses prérogatives et faire quitter l'ambassadeur [français] Sylvain Itté, après ce délai de 48h", souligne un communiqué de la diplomatie nigérienne.

Vendredi soir, le pouvoir militaire a sommé l'ambassadeur de France à Niamey, Sylvain Itté, de quitter le pays dans un délai de 48 heures. Selon la chaîne de télévision Al Hadath, l'ambassadeur n'a pas répondu à la convocation du ministère des Affaires étrangères, qui est sous le contrôle des putschistes, et a refusé de rencontrer ses représentants.

En réponse, Paris a fait savoir par le biais de son ministère des Affaires étrangères que le pouvoir militaire n'a "pas autorité pour faire cette demande, l'agrément de l'ambassadeur émanant des seules autorités légitimes nigériennes élues".

Les forces nigériennes ont éliminé plusieurs dizaines de terroristes
Les forces de sécurité nigériennes ont neutralisé plusieurs dizaines de terroristes qui envisageaient d'attaquer les localités de Banibangou et d'Abala dans l'ouest du pays, a annoncé le ministère de la Défense du pays.

"La prompte et vigoureuse intervention des forces aériennes et terrestres à travers des frappes simultanées sur différentes positions a permis de mettre l'ennemi en déroute'', indique son communiqué, cité par l'Agence nigérienne de presse. "Côté terroriste, plus de deux cents motos et cinq véhicules détruits, plusieurs terroristes neutralisés dont des chefs importants", ajoute le texte.

Les localités susmentionnées se trouvent dans la région de Tillabéri située à proximité des frontières du Mali et du Burkina Faso. Des groupes terroristes islamistes sont présents dans cette partie de l'Afrique.
Le président Mohamed Bazoum a été destitué dans la soirée du 26 juillet par des militaires. Ils ont par ailleurs formé le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) présidé par le commandant de la garde présidentielle, le général Abdourahamane Tchiani.
TASS

Load-Date: August 27, 2023


End of Document



Niger. Les rebelles nigériens exigent que l'ambassadeur français quitte le pays
Cameroun24
Samedi 26 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 188 words
Body



Selon le média, le chef de la mission diplomatique française avait négligé une convocation au ministère des Affaires étrangères du Niger refusant de s'entretenir avec les nouvelles autorités du pays africain qui avaient pris le pouvoir.

Les rebelles nigériens avaient annoncé le 26 juillet au soir la destitution du président Mohamed Bazoum, la fermeture des frontières, l'introduction d'un couvre-feu, la suspension de la Constitution et l'interdiction de tous les partis politiques. Deux jours plus tard, ils ont proclamé chef d'État le général Abdourahamane Tchiani, qui dirigeait la garde présidentielle, dont les unités détiennent toujours Mohamed Bazoum.

À la mi-août, le mouvement nigérien civil M62 a accusé les autorités françaises de vouloir déclencher une guerre dans le pays et de continuer son pillage. "Le projet d'agression militaire initié du début à la fin par la France et imposé à la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) est une déclaration de guerre aux pays du Sahel et à certains autres États limitrophes du Niger", a indiqué le mouvement cité par l'Agence de presse nigérienne.
TASS

Load-Date: August 26, 2023


End of Document



Burkina Faso. Les autorités burkinabés ont rejeté la candidature d'un nouvel ambassadeur français
Cameroun24
Vendredi 25 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 297 words
Body


Le ministère français des Affaires étrangères proposait d'envoyer à Ouagadougou Mohamed Bouabdallah, 45 ans, sous-directeur des affaires politiques au Quai d'Orsay. Il s'agissait de son premier poste en tant qu'ambassadeur. Il avait auparavant occupé les fonctions de conseiller culturel et directeur de l'Institut français en Égypte.

"Chaque pays est libre d'accréditer ou non les représentants étrangers proposés", a déclaré le ministère français des Affaires étrangères en réponse à une demande de commentaire. "Pour notre part, nous continuons d'adapter notre dispositif diplomatique à la situation sécuritaire qui se dégrade au Burkina Faso. Le nombre des agents déployés à l'ambassade a, de ce fait, été réduit."

Comme le note le journal, Paris va devoir proposer la nomination d'un autre diplomate. Le précédent ambassadeur de France au Burkina Faso, Luc Hallade, a quitté son poste en janvier 2023 à la demande des autorités burkinabè. Ce départ était dû à ses déclarations publiques sur la présumée détérioration de la situation sécuritaire dans le pays. Le 25 janvier, il a également été annoncé que les militaires français quitteraient le Burkina Faso dans un délai d'un mois.

En décembre 2022, les autorités de ce pays ont expulsé deux ressortissants français, les accusant d'espionnage. Selon L'Agence d'information du Burkina (AIB), les individus en question avaient montré un intérêt pour les activités des forces de défense et de sécurité (FDS). À la fin de l'année 2022, un arrêté gouvernemental a suspendu la station Radio France Internationale (RFI) pour avoir diffusé des informations qui, selon les autorités, intimidaient la population locale et facilitaient les tentatives des groupes terroristes d'empêcher les citoyens de se mobiliser pour défendre le pays.
TASS

Load-Date: August 25, 2023


End of Document



Niger. Les manifestations sous drapeaux russes au Niger prouvent la déception face à l'Occident
Cameroun24
Vendredi 25 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 3334 words
Body


"Ces manifestations, ces drapeaux russes, с'est avant tout, à mon avis, le reflet des sentiments qu'éprouvent les habitants, en l'occurrence, du Niger", a-t-il indiqué. Selon lui, les Nigériens comprennent que le partenariat avec l'Occident "ne leur apporte pas grand-chose", ce qui se manifeste notamment par "l'insatisfaction face aux pratiques occidentales fondées sur des processus coloniaux".

Dans ce contexte, Sergueï Lavrov a souligné qu'il ne fallait pas négliger le souvenir de la lutte commune de la Russie et des pays africains contre le colonialisme. "Ce ne sont pas des paroles creuses. Il s'agit d'une conviction profondément ancrée chez les dirigeants et les peuples africains."

Il a rappelé que les évènements au Niger avaient été suivis dans l'immédiat par "des tentatives timides, mais assez bruyantes, d'accuser la Russie d'avoir organisé le changement du pouvoir par un coup d'État". "Mais même dans les principaux pays occidentaux, les responsables se sont rapidement empressés de déclarer qu'ils ne disposaient d'aucune preuve pour étayer ces affirmations", a poursuivi Sergueï Lavrov.

Les médias ont précédemment publié des images de manifestants avec des drapeaux russes après le coup d'État au Niger fin juillet. Le vice-ministre russe des Affaires étrangères, Mikhaïl Bogdanov, a déclaré le 28 juillet que la Russie n'avait aucun rapport avec les évènements au Niger, soulignant que Moscou ne s'immisçait jamais dans les affaires intérieures des autres États. Début août, le ministère allemand des Affaires étrangères a confirmé que le pays ne disposait pas d'informations sur une éventuelle implication de Moscou dans le coup d'État au Niger.

Six pays de la Cédéao se préparent à participer à l'intervention au Niger
Le Bénin, la Côte d'Ivoire, la Guinée-Bissau, le Nigeria et le Sénégal sont en train de former des contingents pour une éventuelle intervention au Niger sous l'égide de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao). C'est ce que rapporte la radio française RFI citant des sources.

"Les dernières informations indiquent que la force d'attente de la Cédéao sera composée des soldats du Bénin, du Nigeria, du Sénégal, de la Côte d'Ivoire, de la Guinée-Bissau, et on évoque désormais la contribution du Ghana", indique le média français, qui souligne que "pour marquer son engagement, le Ghana a justement accueilli la réunion des chefs d'État-major le 18 août et son président Nana Akufo-Addo a reçu les hauts gradés en audience pendant une quarantaine de minutes."

Selon la publication, les militaires ouest-africains pourraient être déployés à la fois par mer et par air. "La plupart des contingents ont déjà constitué leur état-major: il s'agirait d'un dispositif de commandement opérationnel. La coordination se fera une fois sur base". "Nous savons faire. Nous ferons le job, [il n'y a] plus besoin d'une nouvelle réunion, nous sommes prêts", a confié à RFI un officier supérieur d'une armée de la région.

Les voisins du Niger sont convenus d'envoyer des contingents en cas d'intervention
Cinq États voisins sont convenus d'envoyer leurs unités dans les pays frontaliers avec le Niger en prévision d'une éventuelle intervention, a informé la station de radio RFI.

Selon ses informations, "des soldats du Bénin, du Nigeria, du Sénégal, de la Côte d'Ivoire et de la Guinée-Bissau seront impliqués dans une éventuelle opération". En outre, la possibilité de la participation de l'armée ghanéenne est abordée.

Les chefs des États membres de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) se sont mis d'accord pour lancer une opération militaire au Niger "dans les plus brefs délais". C'est ce qu'a déclaré le président ivoirien Alassane Ouattara à son retour d'Abuja, la capitale du Nigeria, où a eu lieu le sommet de la communauté.

"Les chefs d'état-major auront d'autres conférences pour finaliser les choses mais ils ont l'accord de la conférence des chefs d'État pour que l'opération démarre dans les plus brefs délais", a déclaré le président ivoirien cité par l'Agence France-Presse (AFP).

Le secrétaire général du ministère algérien des Affaires étrangères se rendra au Niger
Le secrétaire général du ministère algérien des Affaires étrangères, Lounès Magramane, se rendra au Niger sur ordre du président Abdelmadjid Tebboune, a rapporté le portail d'information An-Nahar Online.

Selon lui, la visite commencera jeudi. Il n'est pas précisé combien de temps elle durera et qui envisage de rencontrer le secrétaire général du ministère algérien des Affaires étrangères. Il est prévu que dans le cadre de sa visite, le secrétaire général du ministère algérien des Affaires étrangères rencontre de hauts responsables nigériens.

L'Algérie est un voisin du Niger avec lequel elle partage une frontière terrestre commune de plus de 950 km. Le 19 août, le ministère algérien des Affaires étrangères a déclaré qu'un règlement politique négocié de la situation au Niger était encore possible et avait appelé à donner la priorité à "une solution politique à la crise constitutionnelle actuelle, sauvant ainsi le Niger et toute la région du conflit".

Le chef rebelle nigérien s'est entretenu avec un groupe de chefs religieux nigérians
Le chef rebelle nigérien et président Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP), Abdourahamane Tchiani, a rencontré mercredi pour la deuxième fois en août une délégation de chefs religieux nigérians, qui est arrivée à Niamey avec une mission de médiation.

Les discussions ont eu lieu au palais présidentiel, a rapporté la chaîne RTN. Des membres du CNSP, le chef du gouvernement de transition du Niger, Ali Lamine Zeine, et des représentants d'associations islamiques du Niger y ont également participé. La délégation des chefs religieux nigériens était dirigée par le cheikh Abdullahi Bala Lau.

Cette visite avait pour but de discuter des moyens de régler pacifiquement la crise au Niger, qui a éclaté après que les rebelles ont chassé le président Mohamed Bazoum du pouvoir à la fin du mois de juillet.

Le 12 août, une délégation de chefs religieux nigérians, avec le cheikh Abdullahi Bala Lau à la tête, s'était déjà rendue à Niamey pour s'entretenir avec les dirigeants du CNSP.

Niger: La fermeture de la frontière entrave l'approvisionnement en vivres
Des volumes importants de fournitures médicales et de nourriture destinés au Niger sont bloqués dans les pays voisins en raison de la fermeture des frontières, a indiqué le Bureau de la coordination des affaires humanitaires des Nations Unies (OCHA), appelant à des "exemptions humanitaires" urgentes des sanctions annoncées contre le Niger.

"[L'OCHA] met en garde contre les conséquences de la crise actuelle sur la situation humanitaire. Des quantités importantes de fournitures médicales d'urgence, d'aliments nutritifs, d'équipements et de stocks alimentaires sont bloquées dans les pays voisins, et la fermeture de l'espace aérien affecte les mouvements à destination et en provenance du Niger", a déclaré le bureau. "Des exemptions humanitaires à la fermeture des frontières et de l'espace aérien sont nécessaires de toute urgence pour permettre la reconstitution des stocks", a souligné l'OCHA.

Dans la situation actuelle, "l'ONU et ses partenaires continuent de fournir une assistance dans tout le pays", indique le rapport. Dans la région de Tahoua, ils ont fourni une assistance médicale à plus de 1.000 personnes par le biais de cliniques mobiles. Le Programme alimentaire mondial (PAM) des Nations unies a commencé à distribuer de vivres à plus de 9.000 réfugiés maliens dans la ville de Tchintabaraden.

Les inondations au Niger ont affecté 88.000 personnes, la région de Maradi étant particulièrement touchée. "L'ONU intensifie sa réponse et distribue des kits d'hygiène et des abris tandis que les évaluations se poursuivent dans les zones nouvellement touchées", a déclaré l'OCHA.

Niger: Macron appelle à la libération du président et au retour à l'ordre constitutionnel
Le président français Emmanuel Macron estime que le coup d'État au Niger nuit à la lutte contre le terrorisme dans la région et aux intérêts du peuple nigérien, appelant à la libération du président nigérien Mohamed Bazoum et au rétablissement de l'ordre constitutionnel.

"Ce coup d'État est un coup contre la démocratie au Niger, contre le peuple nigérien et contre la lutte antiterroriste. C'est pourquoi nous appelons à la libération du président Bazoum et à la restauration de l'ordre constitutionnel", a-t-il déclaré dans une interview au magazine Le Point.

M. Macron a souligné que ce n'était pas la France qui avait "fait le coup d'État au Niger" ni qui "élit le président nigérien", mais a noté que "quand il y a un coup d'État et que la priorité des nouveaux régimes n'est pas de lutter contre le terrorisme, la France n'a pas vocation à rester engagée". Le chef de l'État a exprimé sa conviction que les opérations militaires françaises dans la zone sahélienne avaient été couronnées de succès. "Si nous ne nous étions pas engagés, avec les opérations Serval et Barkhane, il n'y aurait sans doute plus de Mali, plus de Burkina Faso, je ne suis même pas sûr qu'il y aurait encore le Niger", a déclaré M. Macron. Selon lui, ces interventions "ont empêché la création de califats à quelques milliers de kilomètres des frontières" de l'Europe.

Le dirigeant français estime qu'il existe une crise politique dans de nombreux pays d'Afrique de l'Ouest, mais il a assuré que depuis 2017, il menait une politique de "sortie de la logique sécuritaire". "Je crois dans une politique partenariale où la France défend ses intérêts et appuie l'Afrique pour qu'elle réussisse. C'est un réel partenariat et pas un condominium sécuritaire", a conclu Macron.

Plus tôt, le Canard Enchaîné, citant des sources dans les milieux diplomatique et militaire, a rapporté que Paris était irrité par le désir des États-Unis de forger des liens avec les rebelles au Niger. Les diplomates et militaires français constatent que Washington n'a pas dit "un mot sur la défense des principes et des valeurs démocratiques" au Niger. Cette position est attribuée à la volonté américaine de maintenir une présence militaire dans le pays, alors que les nouvelles autorités ont ordonné aux forces françaises de quitter le territoire nigérien dans le mois qui suit le coup d'État. En outre, l'hebdomadaire a attiré l'attention sur le fait que le nouveau chef d'état-major des armées nigérien, Moussa Salaou Barmou, connu pour sa position antifrançaise, avait étudié aux États-Unis et, selon le média, s'entendait bien avec l'administration du président américain Joe Biden.

Niger: l'émissaire de la Cédéao est optimiste sur les perspectives d'une solution de paix
L'émissaire de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) et ancien président nigérian Abdulsalami Abubakar s'est dit optimiste quant aux perspectives d'un règlement pacifique de la crise au Niger où des rebelles militaires ont destitué du pouvoir le président Mohamed Bazoum.

Selon le site nigérian ActuNiger, Abdulsalami Abubakar s'est entretenu avec l'actuel président du Nigeria et président en exercice du Conseil des chefs d'État et de gouvernement de la Cédéao, Bola Tinubu, pour évoquer les moyens de résorber la crise au Niger. La rencontre s'est déroulée en présence du président de la Commission de la Cédéao, Omar Touray, et du conseiller à la sécurité nationale du chef de l'État nigérian, Mallam Nuhu Ribadu. À la fin de la semaine dernière, Abdulsalami Abubakar a dirigé une délégation de la Cédéao à Niamey et a rencontré les chefs rebelles nigériens du Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP).

À l'issue sa rencontre avec Bola Tinubu, Abdulsalami Abubakar a déclaré à la presse "son optimisme" au sujet d'une sortie de la crise politique au Niger. "Je dois dire que notre visite au Niger a été très fructueuse et qu'elle a ouvert la voie pour entamer des discussions. J'espère que nous arriverons à quelque chose", a-t-il lancé.

"Nous avons commencé à discuter et ils [les rebelles nigériens] ont fait valoir leurs propres arguments que je viens de rapporter au président des chefs d'État de la Cédéao. Il va maintenant consulter ses collègues et nous allons poursuivre la médiation entre les deux parties", a-t-il noté. "Nous fondons l'espoir que la diplomatie va prévaloir car la guerre que les dirigeants ouest-africains envisagent en cas d'échec des négociations n'est dans l'intérêt de personne", a-t-il ajouté.

Paris irrité par la volonté américaine de nouer des liens avec les rebelles au Niger
Les diplomates et les militaires français sont irrités par les manœuvres entreprises par les États-Unis pour prendre pied au Niger après l'arrivée au pouvoir des rebelles, a rapporté l'hebdomadaire parisien Le Canard Enchaîné, citant des sources dans les milieux diplomatique et militaire.

Le journal note que Washington n'a pas employé le terme "coup d'État" pour qualifier le changement de régime au Niger.

"L'équipe [du président américain Joe] Biden s'entend plutôt bien avec le nouveau chef d'état-major des armées nigérien Moussa Salaou Barmou", précise le Canard Enchaîné.

L'hebdomadaire note que le général, "formé aux États-Unis, est réputé antifrançais". Selon le journal, contrairement aux forces françaises, le contingent américain de 1.100 hommes n'a pas reçu d'ordre de quitter le pays de la part des autorités nigériennes, et "les États-Unis comptent bien s'accrocher à leurs bases de Niamey et d'Agadez".

Selon le Canard Enchaîné, Washington n'a pas dit "un mot sur la défense des principes et des valeurs démocratiques" au Niger. Ce silence, selon la publication, pourrait être perçu comme "un encouragement pour les militaires d'autres États africains que démangerait l'envie de perpétrer un coup d'État". Selon un général français cité par la publication, "les États-Unis craignent de voir la junte militaire limiter leurs capacités à collecter du renseignement dans une zone sensible". Ils redoutent tout autant de devoir "partir dans la pagaille, comme en Afghanistan". L'hebdomadaire français rappelle que le 20 août, à Agadez, les habitants ont "exigé le départ de tous les soldats occidentaux du pays".

Les chefs de la diplomatie française et nigériane ont évoqué la situation au Niger
Catherine Colonna, ministre française des Affaires étrangères, s'est entretenue mercredi par téléphone avec son nouvel homologue nigérian, Yusuf Maitama Tuggar. Les ministres ont échangé sur la situation au Niger, a fait savoir le ministère français des Affaires étrangères.

"Alors que le président de la République fédérale du Nigeria, M. Bola Ahmed Tinubu, exerce la présidence de la Conférence des chefs d'Etat et de gouvernement de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao), les ministres ont échangé sur les questions régionales et internationales, notamment sur la situation au Niger", indique le communiqué.

Catherine Colonna a assuré Yusuf Maitama Tuggar "du plein soutien de la France à l'action de la Cédéao afin de mettre fin à la tentative de putsch et de restaurer l'ordre constitutionnel autour du président Bazoum", précise le ministère.

Les ministres ont par ailleurs affirmé leur volonté commune de poursuivre le renforcement des relations bilatérales entre la France et le Nigeria, notamment à la suite de la visite à Paris du président nigérian Bola Tinubu à l'occasion du sommet pour un nouveau pacte financier mondial en juin dernier.

L'Occident serait perçu comme un colonisateur en cas d'intervention militaire au Niger
Le vice-premier ministre et ministre italien des Affaires étrangères, Antonio Tajani, a déclaré qu'il était favorable à la voie du dialogue en Afrique, notamment au Niger, où des rebelles militaires ont chassé le président Mohamed Bazoum du pouvoir à la fin du mois de juillet.

Il espère que la voie du dialogue prévaudra toujours, "même si nous avons exprimé notre soutien au président déchu". "Nous n'avons jamais pensé à une intervention militaire occidentale ou européenne pour imposer un gouvernement plus acceptable", a poursuivi Antonio Tajani. "Cela provoquerait une réaction négative dans toute l'Afrique et nous serions tous considérés comme des colonisateurs. Ce n'est pas ainsi qu'il faut faire des affaires avec l'Afrique." Précédemment, le ministre italien des Affaires étrangères avait déclaré que l'Afrique serait l'un des principaux sujets abordés lors de la présidence de Rome du G7 en 2024.

Les sanctions n'aideront pas à résoudre la crise au Niger
Les sanctions ne résoudront pas la crise au Niger, mais ne risquent qu'aggraver les problèmes de la région. C'est ce qu'a déclaré à l'agence TASS l'ambassadeur du Tchad en Russie, Adam Béchir Mahamoud, en marge du forum Technoprom.

Il a déclaré que leurs efforts visaient à la médiation et au règlement, ainsi qu'à éviter les sanctions, car les sanctions n'aideraient pas les citoyens. Il a également noté qu'il était nécessaire d'éviter la guerre.

Comme l'a indiqué l'ambassadeur, les sanctions ne contribueront pas à résoudre les problèmes, mais ne feront qu'aggraver la situation aussi bien au Niger que dans les pays voisins. Selon lui, les sanctions n'aideront pas à trouver une solution, et qu'en outre, elles risquent d'aggraver la situation non seulement au Niger, mais dans tous les pays voisins, y compris le Tchad. Il a souligné que leur position consistait en la médiation et que le Tchad voulait rester neutre dans cette situation.

M. Mahamoud a également rappelé que le président tchadien Mahamat Idriss Déby Itno se rendait depuis tout le début de la crise au Nigeria, où se trouve le chef de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao), Bola Tinubu, et lui avait parlé. Selon le diplomate, après cela, il a volé au Niger et a rencontré le chef de la commission militaire Abdourahamane Tchiani, il a demandé à rencontrer l'ancien président Mohamed Bazoum. Il a noté que c'était la première fois que la communauté internationale avait su qu'il était sain et sauf.

Alassane Ouattara a également souligné que son pays fournirait un bataillon de 850 à 1.100 hommes pour l'opération, et que le Nigeria ou encore le Bénin participeraient à l'opération, a rapporté l'AFP. "Les putschistes peuvent décider de partir dès demain matin et il n'y aura pas d'intervention militaire, tout dépend d'eux. Nous sommes déterminés à réinstaller le président Bazoum dans ses fonctions", a ajouté M. Ouattara.

Les dirigeants de la Cédéao, dont le Niger fait partie, ont exigé que les rebelles libèrent le président Mohamed Bazoum avant le 7 août, notamment en menaçant de recourir à la force. Mais les pays voisins, le Mali et le Burkina Faso, ont déclaré qu'ils considéreraient une telle action comme une attaque contre eux-mêmes. L'ultimatum de la Cédéao n'ayant pas été respecté, les dirigeants de la communauté se sont à nouveau réunis à Abuja, la capitale nigériane, le 10 août. La communauté a déclaré son "engagement continu" en faveur du rétablissement de l'ordre constitutionnel au Niger. Dans le même temps, le président en exercice de la Cédéao, le président nigérian Bola Tinubu, a reconnu que l'ultimatum lancé aux rebelles nigériens pour exiger le rétablissement de la démocratie, ainsi que les sanctions imposées, n'avaient pas donné les résultats escomptés. Il a appelé au dialogue, y compris avec les rebelles qui ont pris le pouvoir.

Le 26 juillet, un groupe rebelle de militaires nigériens a annoncé à la télévision la destitution du président Bazoum, la fermeture des frontières du pays, l'instauration d'un couvre-feu, la suspension de la Constitution et l'interdiction des activités politiques des partis. Le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) a été créé pour gérer le pays et le général Abdourahamane Tchiani a pris la tête de ce nouvel organe. Entre-temps, M. Bazoum, selon les déclarations de politiciens nigériens, est en "bonne santé" et a été en contact téléphonique avec des dirigeants et des membres de gouvernements d'autres pays, mais il lui est interdit de quitter sa résidence.

TASS

Load-Date: August 25, 2023


End of Document



Niger. La fille du président déchu du Niger appelle les rebelles à libérer son père
Cameroun24
Mercredi 23 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1004 words
Body


"Je précise qu'ils sont enfermés dans une résidence en béton où les températures peuvent dépasser 40 degrés: ils sont assez souvent privés d'eau pour se laver ou se rafraîchir", a écrit Zazia Bazoum, qui vit à Paris.

Elle a remercié la communauté internationale d'avoir soutenu son père. "Pour l'avenir du pays et pour éviter le chaos, il est nécessaire de libérer ma famille qui est détenue dans des conditions inhumaines, de rétablir l'ordre constitutionnel et de rendre à mon père son mandat de président du Niger", a déclaré Zazia Bazoum.

Le parlement de la Cédéao prône un règlement diplomatique au Niger
Le parlement de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) a réaffirmé sa position en faveur d'un règlement diplomatique de la crise au Niger, où des rebelles militaires ont déchu le président Mohamed Bazoum à la fin du mois de juillet, rapporte l'Agence nigérienne de presse (ANP).

Selon ses informations, le parlement de la Communauté a présenté son point de vue lors d'une réunion avec le président de la commission de la Cédéao, Omar Touray, dans la capitale nigériane. M. Touray faisait partie d'une délégation qui s'est rendue au Niger la semaine dernière pour rencontrer les chefs rebelles et chercher une solution politique à la crise.

Pékin et Pretoria plaident en faveur d'une résolution pacifique des conflits en Afrique
Le président chinois Xi Jinping et son homologue sud-africain, Cyril Ramaphosa, se sont prononcés en faveur d'un règlement pacifique des conflits en Afrique, indique une déclaration conjointe des chefs d'État diffusée par l'agence de presse Xinhua à l'issue de leurs entretiens.

"Les deux parties ont souligné leur engagement à renforcer davantage la coopération sur les affaires de l'Afrique et à soutenir l'Union africaine dans le règlement pacifique des conflits africains", indique le document.

L'armée française dément avoir demandé l'autorisation de survoler l'Algérie
Un haut gradé du commandement militaire français a démenti l'information selon laquelle Paris aurait demandé à l'Algérie d'autoriser le survol de son territoire pour une éventuelle opération au Niger, fait savoir Le Figaro.

"Il n'y a absolument aucune velléité d'attaque contre le Niger", a assuré le haut gradé que le média ne nomme pas. Selon lui, "aucune demande de "clearance" pour un vol militaire n'a été déposée ces derniers jours par la France".

La Radio Algérienne a affirmé dans la matinée que les autorités du pays avaient interdit le survol du territoire par des avions militaires français en route pour le Niger. D'après le média, Paris s'est alors adressé avec une demande similaire aux dirigeants du Maroc, qui l'auraient approuvée.

L'Algérie est un voisin du Niger avec lequel elle partage une frontière terrestre commune de plus de 950 km.

Le CICR est préoccupé par la crise alimentaire au Niger
Le Comité international de la Croix-Rouge (CICR) est préoccupé par la crise alimentaire au Niger, a fait savoir un représentant de l'organisation à la chaîne Asharq News.

"Le Niger souffre de l'instabilité liée au déplacement de la population et à la crise humanitaire. La situation alimentaire est très préoccupante", a-t-il indiqué.

L'ONU a fait savoir plus tôt que 4,3 millions de personnes au Niger avaient besoin d'aide humanitaire, alors que 3,3 millions de personnes (plus de 10% de la population) faisaient face à un manque aigu de nourriture.

Le chef de la délégation de la Cédéao qualifie de productive la réunion au Niger
Le chef de la délégation de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao), l'ancien président nigérian (de 1998 à 1999), le général Abdulsalami Abubakar, a qualifié de "très productive" la réunion avec les chefs rebelles au Niger. Selon Reuters, le chef de la délégation de la Cédéao qui s'est rendue à Niamey a estimé qu'une solution diplomatique au conflit n'était pas exclue.

En outre, la chaîne de télévision Al Arabiya a rapporté que les discussions entre la délégation de la Cédéao et les dirigeants du Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) n'avaient pas abouti. Selon la chaîne, les rebelles ont refusé de libérer le président Mohamed Bazoum, chassé du pouvoir le 26 juillet, et de le rétablir dans ses fonctions.

L'Égypte insiste sur le maintien du dialogue pour régler la crise au Niger
L'Égypte soutient tous les efforts visant à une solution pacifique de la crise au Niger et à la prévention d'une escalade qui pourrait déstabiliser la région, a indiqué dans sa déclaration le ministère des Affaires étrangères de la République arabe. Ces informations ont été publiées sur sa page Facebook*.

Selon la déclaration, "l'Égypte souligne qu'il est essentiel de maintenir le dialogue afin de donner une impulsion à un règlement pacifique de la crise au Niger, ce qui assurerait la sécurité et la stabilité de l'État et du peuple frère".

Le porte-parole du ministère des Affaires étrangères, Ahmed Abu Zeid, a confirmé "le maintien du côté égyptien de tous les efforts visant à résoudre la crise d'une manière qui préserverait le système démocratique, la souveraineté et la stabilité du Niger ainsi qu'empêcherait toute escalade qui pourrait déstabiliser la région".

Fin juillet, un groupe de militaires de la Garde présidentielle nigérienne a déclenché des émeutes et a annoncé la destitution du président Mohamed Bazoum. Le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie avec le commandant de la garde Abdourahmane Tchiani en tête a été formé afin de gouverner le pays. Les dirigeants des pays de la Cédéao ont imposé des sanctions sévères contre les putschistes et ont exigé la libération de M. Bazoum, menaçant de recourir à la force.

Le 18 août, le commissaire à la paix et à la sécurité de la Cédéao, Abdel Fatau Musah, à l'issue d'une réunion des chefs d'état-major des forces armées des États communautaires dans la capitale du Ghana, a déclaré que la date exacte du début de l'intervention militaire visant à régler la situation au Niger avait été déterminée, mais pas encore été annoncée officiellement.

TASS

Load-Date: August 23, 2023


End of Document



Niger. Un proche de Bazoum confirme l'autorisation donnée à Paris pour intervenir militairement
Cameroun24
Dimanche 20 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 4020 words
Body


C'est ce que rapporte le journal français Le Monde, citant une source au sein de l'entourage de M. Bazoum.

"Quand on a compris, dans les premières heures, qu'il s'agissait vraiment d'un coup d'État, le premier ministre par intérim Massaoudou a demandé, tout à fait normalement, l'appui de la France. La France a demandé qu'il y ait une autorisation écrite", a déclaré au Monde un proche du président Bazoum, ajoutant que l'autorisation avait été accordée par la suite.

Le journal français précise que que des unités françaises sont arrivées "au quartier général de la Garde nationale à 04 heures [UTC+1] le 27 juillet. Elles avaient "une douzaine de véhicules et des hélicoptères qui étaient prêts", précise la source.

L'opération a été refusée par Bazoum lui-même, qui "pensait que les négociations aboutiraient". La France elle-même a depuis adopté une position modérée sur l'opération, car "une partie des loyalistes étaient passés du côté des putschistes", poursuit Le Monde.

Auparavant, le colonel-major de l'armée de l'air Amadou Abdramane, porte-parole du Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP), a révélé que "dans sa ligne de conduite allant dans le sens de la recherche des voies et moyens pour intervenir militairement au Niger, la France, avec la complicité de certains Nigériens, a tenu une réunion à l'état-major de la garde nationale du Niger, pour obtenir des autorisations politiques et militaires nécessaires".

Une délégation de la Cédéao est arrivée au Niger
Une délégation de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) est arrivée au Niger. C'est ce qu'a rapporté l'Agence France-Presse (AFP), se référant à des sources.

Selon des sources proches de la Cédéao et du président nigérien déstitué Mohamed Bazoum, l'avion avec la délégation a atterri à l'aéroport de Niamey, la capitale du Niger, vers 13h00 (UTC+1).

Une mission de l'ONU a rencontré les rebelles dans la capitale du Niger
Une mission de l'ONU dirigée par Leonardo Santos Chimao, représentant spécial du secrétaire général de l'organisation mondiale, est arrivée vendredi à Niamey, la capitale du Niger, et a rencontré les rebelles. C'est ce qu'a rapporté Radio France internationale (RFI).

Selon cette dernière, les membres de la mission se sont entretenus entre autres avec le premier ministre nommé par les rebelles, ainsi qu'avec les ministres de la Défense et de l'Intérieur.

RFI a fait remarquer que des représentants de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) ou de l'Union africaine ne faisaient pas partie de la mission de l'ONU.

Comme l'a indiqué la radio, au cours d'"une longue réunion [...] les putschistes du 26 juillet ont dénoncé et condamné les sanctions économiques "illégales et inhumaines" à leurs yeux". Ils ont par ailleurs indiqué que le président Mohamed Bazoum "va bien, qu'il est suivi et réapprovisionné". RFI a précisé que la mission onusienne poursuivrait son travail à Niamey avec d'autres rencontres prévues ce samedi.

Niger: il n'arrivera rien au président Bazoum
Le nouveau premier ministre nigérien Ali Lamine Zeine a assuré vendredi au New York Times que les militaires qui ont renversé le président Mohamed Bazoum ne lui feront aucun mal.

"Rien ne lui arrivera car nous n'avons pas de tradition de la violence au Niger", a-t-il déclaré. En outre, il a salué la "position extrêmement raisonnable" de l'administration de Joe Biden, qui prône la voie diplomatique plutôt que militaire pour rétablir un pouvoir démocratique.

La Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) pourrait envoyer samedi 19 août une mission diplomatique au Niger pour négocier avec les insurgés.

"Demain, il est possible qu'une mission de la Cédéao se rende au Niger pour continuer à suivre la voie pacifique pour rétablir l'ordre constitutionnel. Nous sommes prêts à résoudre le problème pacifiquement, mais il faut être deux pour danser le tango", a déclaré Abdel-Fatau Musah, le commissaire de la Cédéao aux affaires politiques, à la paix et à la sécurité, à l'issue d'une réunion des chefs des états-majors des pays du groupe au Ghana.

Les chefs des États membres de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) se sont mis d'accord pour lancer une opération militaire au Niger "dans les plus brefs délais". C'est ce qu'a déclaré le président ivoirien Alassane Ouattara à son retour d'Abuja, la capitale du Nigeria, où a eu lieu le sommet de la communauté.

"Les chefs d'état-major auront d'autres conférences pour finaliser les choses mais ils ont l'accord de la conférence des chefs d'État pour que l'opération démarre dans les plus brefs délais", a déclaré le président ivoirien cité par l'Agence France-Presse (AFP).

La Cédéao pourrait envoyer une mission diplomatique au Niger le 19 août
La Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) pourrait envoyer samedi 19 août une mission diplomatique au Niger pour négocier avec les insurgés.

"Demain, il est possible qu'une mission de la Cédéao se rende au Niger pour continuer à suivre la voie pacifique pour rétablir l'ordre constitutionnel. Nous sommes prêts à résoudre le problème pacifiquement, mais il faut être deux pour danser le tango", a déclaré Abdel-Fatau Musah, le commissaire de la Cédéao aux affaires politiques, à la paix et à la sécurité, à l'issue d'une réunion des chefs des états-majors des pays du groupe au Ghana.

L'intervention de la Cédéao au Niger sera à court terme
L'intervention de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) au Niger sera effectuée "à court terme" et "visera le rétablissement de l'ordre constitutionnel dans le pays", a annoncé le commissaire pour la paix et la sécurité Abdel-Fatau Musah à l'issue de la rencontre des chefs d'états-majors à Accra, capitale du Ghana.

"Toute intervention dans les affaires nigériennes sera à court terme et aura pour objectif le rétablissement de l'ordre constitutionnel", a déclaré le commissaire relayé par Al Jazeera.

"Nous sommes prêts à entrer au Niger dès que l'ordre sera donné. Si nous effectuons une intervention militaire au Niger, nous n'allons pas lui déclarer la guerre", a expliqué le commissaire.

Niger: les chefs d'état-major de la Cédéao sont convenus du plan de l'opération militaire
Lors d'une réunion au Ghana, les chefs d'état-major de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) se sont mis d'accord sur un plan d'opération militaire au Niger. C'est ce qu'a déclaré le commissaire à la paix et à la sécurité de l'organisation, Abdel-Fatau Musah.

"Nous avons déjà discuté et convenu de toutes les actions possibles qui sont nécessaires pour mener à bien l'intervention au Niger", a déclaré Abdel-Fatau Musah, cité par la chaîne Al Jazeera.

La date de l'intervention militaire de la Cédéao au Niger est fixée
La date exacte du lancement de l'intervention militaire des forces de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) au Niger est déterminée, mais ne sera pas annoncée pour le moment, a déclaré ce vendredi Abdel Fattah Moussa, commissaire aux affaires politiques, à la paix et à la sécurité de l'organisation, lors d'une réunion des chefs d'état-major des pays membres au Ghana.

"La date exacte de l'intervention militaire au Niger est définie, mais nous ne l'annoncerons pas", a-t-il déclaré, cité par la chaîne Al Jazeera.

"Une solution militaire n'est pas notre option privilégiée, mais l'intransigeance de la junte militaire au Niger nous contraint d'y recourir", a-t-il souligné, ajoutant que les évènements au Niger faisaient partie d'une série de bouleversements dans la région et qu'il fallait y mettre fin.

Washington pourrait évacuer deux bases de drones du Niger
L'administration américaine élabore un plan d'évacuation de bases de drones utilisés dans la lutte contre les terroristes qui sont situées sur le territoire du Niger. C'est ce qu'a déclaré le général James Hecker, commandant des forces aériennes américaines en Europe et en Afrique, lors d'une rencontre avec le groupe d'observateurs militaires Defense Writers Group, dont TASS fait partie.

Selon lui, les États-Unis recherchent dans la région des pays "pour établir des relations de partenariat et y transférer ensuite leurs moyens". Le général n'a pas précisé quels pays les États-Unis considéraient comme un lieu de stationnement alternatif de leurs forces antiterroristes en Afrique de l'Ouest. "Nous venons de commencer l'examen de cette question", a-t-il souligné. Le Pentagone "sait où il voudrait déployer une base, mais le règlement de cette question sera dans une grande partie diplomatique".

Il précise que la planification de l'évacuation prévoit des scénarios permettant aux Américains de partir au moment opportun ou de quitter d'urgence le pays avec des équipements vitaux.

D'après James Hecker, une éventuelle évacuation des militaires américains "affectera certainement" l'activité de reconnaissance et antiterroriste des États-Unis, "mais nous espérons certainement un règlement diplomatique de ce problème et que nous ne serons pas obligés de quitter ce pays". Washington n'a pas encore pris de décision sur l'évacuation de militaires et de diplomates américains du Niger, a-t-il ajouté. Une éventuelle annonce pourrait avoir lieu "dans plusieurs semaines voire plus tard", souligne le général.

Des bases aériennes des États-Unis se trouvent à Niamey et à Agadez. Au total, 1.100 militaires américains sont présents au Niger.

Des fouilles ont été lancées chez l'entourage du président Bazoum au Niger
Des perquisitions au domicile de personnes de l'entourage du président nigérien Mohamed Bazoum ont eu lieu dans la nuit du 17 au 18 août dans la capitale, Niamey, fait savoir ce vendredi Radio France internationale (RFI).

Selon ses informations, une équipe composée "de militaires et d'au moins un civil" a pénétré au domicile du premier ministre pour s'emparer notamment de documents, mais aussi de biens. Toujours d'après RFI, les militaires se sont emparés dans les maisons perquisitionnées de "ce qu'ils pouvaient trouver: téléphones, montres et bijoux, ordinateurs portables et tablettes, argent - jusqu'à 60 millions de francs CFA, soit près de 90.000 euros, au domicile du premier ministre - plus deux véhicules chez le général Mahamadou Abou Tarka, président de la Haute autorité à la consolidation de la paix".

Au moins neuf domiciles de membres du gouvernement du président Bazoum et de son entourage auraient été perquisitionnés cette nuit, ajoute le média, citant notamment les maisons du ministre des Affaires étrangères, Hassoumi Massaoudou, des députés Kalla Moutari et Kalla Ankourao, respectivement premier vice-président de l'Assemblée nationale et haut dirigeant du PNDS (le parti de Mohamed Bazoum).

Interrogée par RFI, "une source proche de la justice nigérienne affirme ne pas être au courant de ces perquisitions. Le même interlocuteur ajoute que le Niger est actuellement dirigé par un régime d'exception dans lequel les formes ne sont pas toujours respectées". En outre, l'une des personnes concernées a affirmé n'avoir pas vu de mandat de perquisition en bonne et due forme.

Les rebelles du Niger ont annoncé le 13 août qu'ils avaient l'intention d'engager des poursuites judiciaires contre Mohamed Bazoum, capturé lors du coup d'État du 26 juillet. Ils affirment détenir des preuves selon lesquelles ce dernier serait coupable de haute trahison et d'atteinte à la sécurité intérieure et extérieure du Niger.

L'ONU appelle à éviter un impact des sanctions sur la population nigérienne
Le Haut-commissariat des Nations unies aux droits de l'homme (HCDH) est préoccupé par un éventuel impact des sanctions internationales contre le Niger sur la population du pays africain en proie à un putsch. C'est ce qu'a signalé, lors d'un point de presse à Genève vendredi, Ravina Shamdasani, porte-parole du HCDH.

Toute sanction doit être introduite avec prudence, il faut évaluer les objectifs et l'influence potentielle sur les droits de l'homme, notamment en matière de sécurité alimentaire, a-t-elle souligné. Selon la porte-parole, ce qu'on voit dans le cas du Niger, c'est que des centaines de camions chargés de produits alimentaires et d'autres biens de base sont bloqués à la frontière. Dans cette optique, Mme Shamdasani appelle à des exemptions humanitaires des restrictions imposées.

Des milliers de migrants ne peuvent pas quitter le Niger
Des milliers de migrants ne peuvent pas quitter le Niger en raison de la fermeture des frontières terrestres et de l'espace aérien du pays, rapporte l'Organisation internationale pour les migrations (OIM).

"L'OIM appelle à créer un couloir humanitaire d'urgence depuis le Niger pour les migrants bloqués afin de réduire la surpopulation de ses centres abritant des milliers de migrants, dont beaucoup s'attendent à revenir chez eux", indique un communiqué de l'OIM.

Selon le texte, "la récente fermeture des frontières et de l'espace aérien a aggravé les problèmes des migrants bloqués et a compliqué les opérations de l'OIM en matière de rapatriement volontaire, parce que tous les vols ont été reportés ou annulés". "Beaucoup de départs" ont donc été ajournés ou annulés depuis dix jours, précise l'organisation. Il s'agit du rapatriement volontaire de plus de 1.000 personnes, principalement de Maliens et de Guinéens.

Les centres de l'OIM au Niger abritent actuellement environ 5.000 migrants qui reçoivent la nourriture, les soins médicaux et le soutien dans le cadre de leur rapatriement volontaire. Ces établissements sont surchargés et des centaines de personnes "attendent une aide extérieure". Qui plus est, environ 1.800 migrants hébergés hors des centres de transit de l'OIM ont eux aussi besoin d'aide.

L'UE a averti le Niger de graves conséquences en cas de détérioration de santé de Bazoum
Le président du Conseil européen, Charles Michel, a averti de graves conséquences en cas de détérioration de l'état de santé du président du Niger destitué, Mohamed Bazoum. C'est ce qu'il a déclaré lors d'une conversation téléphonique avec le chef d'État du Nigeria et actuel président de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao), Bola Tinubu, a rapporté le service de presse de M. Michel.

M. Michel cité par son service de presse a déclaré que le président démocratiquement élu Bazoum restait le chef légitime de l'État du Niger. Il a également ajouté que ses conditions de détention se dégradaient et que toute nouvelle détérioration de son état de santé aurait des conséquences graves.

Auparavant, une source de l'agence TASS avait déclaré que les ministres des Affaires étrangères des pays de l'UE discuteraient le 31 août lors d'une réunion informelle qui se tiendra en Espagne des sanctions contre les organisateurs du coup d'État et d'un éventuel soutien à l'intervention militaire de la Cédéao, dans laquelle le Nigeria a l'intention de jouer le rôle principal.

Niger: l'Onu fustige les projets de procès contre le président Bazoum pour haute trahison
Le Haut Commissaire des Nations unies aux droits de l'homme, Volker Türk, estime que la décision des putschistes du Niger de poursuivre le président déchu Mohamed Bazoum est motivée par des considérations politiques et est sans fondement juridique. Dans une déclaration publiée à Genève, il a appelé à la libération de tous les détenus lors du coup d'État et à la "restauration de la démocratie".

La décision des putschistes de poursuivre Bazoum et ses collaborateurs pour trahison "n'est pas seulement motivée par des considérations politiques à l'encontre d'un président démocratiquement élu, mais n'a pas non plus de fondement juridique, car le fonctionnement normal des institutions démocratiques a été entravé", a déclaré M. Türk. Selon lui, "la notion même de liberté au Niger est en jeu". "Les généraux ne peuvent pas, sur un coup de tête, défier la volonté du peuple. Il n'y a pas de place dans notre monde pour la domination par les armes", a insisté le Haut Commissaire onusien, appelant à la "libération immédiate" des personnes détenues lors du coup d'État et à la "restauration de la démocratie".

Des artistes au Niger se sont prononcés en faveur des nouvelles autorités
Un mouvement patriotique de soutien aux autorités militaires s'est formé parmi les artistes et les personnalités culturelles du Niger. Comme le rapporte l'agence Reuters, les artistes peignent des tableaux représentant le leader du coup d'État Abdourahamane Tchiani et dessinent également des pancartes condamnant la politique de sanctions.

Selon un représentant du mouvement, le peintre Ali Garba, lui et ses collègues veulent jouer un rôle dans l'unification de la société dans le contexte de situation instable. Les artistes représentent sur les tableaux le chef du coup d'État, Abdourahamane Tchiani, et le drapeau national. Un artiste, Boubacar Djibo, a représenté la menace d'intervention militaire sous la forme de missiles dirigés vers le pays et a également représenté des mains libérées de leurs liens comme symbole du rétablissement de la justice.

Auparavant, l'entreprise Premise Data a réalisé un sondage selon lequel presque 80% des habitants du Niger soutenaient les actions des putschistes, tandis que 73% des personnes interrogées pensent qu'ils devraient rester au pouvoir pour une période plus longue ou jusqu'à ce que de nouvelles élections soient organisées.

Les mouvements permanents de l'armée française au Tchad rendent nerveuse la population
Les mouvements fréquents et libres des militaires français sur le territoire du Tchad provoquent la nervosité au sein de la population locale et sont à l'origine de diverses rumeurs. C'est ce qu'a déclaré à TASS l'ambassade de Russie à N'Djaména.

"En effet, les militaires français se déplacent librement et souvent au Tchad, ce qui provoque une certaine nervosité au sein de la population et donne lieu à de nombreuses rumeurs", a déclaré la représentation diplomatique russe.

Conclu le 19 juillet 2014 dans le cadre de l'opération Barkhane, un accord intergouvernemental sur la coopération sécuritaire au Sahel est actuellement en vigueur entre la France et le Tchad. En vertu de cet accord, une base militaire française est déployée à N'Djaména, la capitale tchadienne.

"Cet accord autorise les forces armées françaises à utiliser des moyens terrestres et aériens sur le territoire du Tchad pour mener des opérations militaires tant à l'intérieur du pays avec la participation des forces tchadiennes, qu'à l'extérieur du pays en cas de poursuite de terroristes dans la communauté du G5 Sahel [Burkina Faso, Mauritanie, Mali, Niger et Tchad]", a déclaré l'ambassade de Russie.

Commentant les informations parues dans la presse selon lesquelles la France envisage de déplacer ses troupes du Niger vers la deuxième ville du Tchad, Moundou, l'ambassade russe a souligné qu'il n'y a pas de base militaire française à Moundou, mais seulement à N'Djaména, Abéché et Faya-Largeau. Cependant, il existe une possibilité théorique d'utiliser l'aéroport à des fins de redéploiement.

L'UE discutera des sanctions contre le Niger le 31 août
Les ministres des Affaires étrangères des pays de l'UE discuteront des sanctions contre le Niger et des moyens de soutenir une éventuelle intervention militaire de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) lors d'une réunion informelle en Espagne le 31 août, a rapporté une source diplomatique au sein de la mission de l'un des pays européens à Bruxelles.

"La situation au Niger sera discutée lors de la réunion informelle des ministres des Affaires étrangères des pays de l'UE le 31 août à Tolède. Le haut représentant [de l'UE pour les affaires étrangères et la politique de sécurité, Josep] Borrell, présentera ses propositions visant à imposer des sanctions aux auteurs du coup d'État au Niger et aux dirigeants illégitimes. Les ministres pourront également échanger des points de vue sur le soutien possible que l'Union européenne peut apporter aux membres de la Cédéao pour la mise en œuvre d'une intervention militaire au Niger", a-t-il informé.

"Les ministres écouteront également la position de la France, qui entretient des relations particulièrement étroites avec la région", a ajouté le diplomate.

Les chefs des États membres de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) se sont mis d'accord pour lancer une opération militaire au Niger "dans les plus brefs délais". C'est ce qu'a déclaré le président ivoirien Alassane Ouattara à son retour d'Abuja, la capitale du Nigeria, où a eu lieu le sommet de la communauté.

"Les chefs d'état-major auront d'autres conférences pour finaliser les choses mais ils ont l'accord de la conférence des chefs d'État pour que l'opération démarre dans les plus brefs délais", a déclaré le président ivoirien cité par l'Agence France-Presse (AFP).

Les chefs d'état-major de la Cédéao discuteront de la date de l'intervention au Niger
Les participants à la réunion des chefs d'état-major de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao), qui se poursuit dans la capitale ghanéenne, discuteront de la date possible de l'intervention militaire du Niger, a rapporté la station de radio RFI.

Selon un haut responsable de la Cédéao, "tout est prêt pour le début de l'intervention" et le deuxième jour de la réunion portera sur sa date potentielle. Selon Seth Amoama, chef d'état-major de la défense des forces armées du Ghana, la décision d'une opération militaire de la Cédéao a déjà été prise, une "mission de stabilisation" sera créée à ces fins.

Les chefs des États membres de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) se sont mis d'accord pour lancer une opération militaire au Niger "dans les plus brefs délais". C'est ce qu'a déclaré le président ivoirien Alassane Ouattara à son retour d'Abuja, la capitale du Nigeria, où a eu lieu le sommet de la communauté.

"Les chefs d'état-major auront d'autres conférences pour finaliser les choses mais ils ont l'accord de la conférence des chefs d'État pour que l'opération démarre dans les plus brefs délais", a déclaré le président ivoirien cité par l'Agence France-Presse (AFP).

Alassane Ouattara a également souligné que son pays fournirait un bataillon de 850 à 1.100 hommes pour l'opération, et que le Nigeria ou encore le Bénin participeraient à l'opération, a rapporté l'AFP. "Les putschistes peuvent décider de partir dès demain matin et il n'y aura pas d'intervention militaire, tout dépend d'eux. Nous sommes déterminés à réinstaller le président Bazoum dans ses fonctions", a ajouté M. Ouattara.

Les dirigeants de la Cédéao, dont fait partie le Niger, ont exigé que les rebelles libèrent le président Mohamed Bazoum avant le 7 août, notamment en menaçant de recourir à la force. Mais les pays voisins, le Mali et le Burkina Faso, ont déclaré qu'ils considéreraient une telle action comme une attaque contre eux-mêmes. L'ultimatum de la Cédéao n'ayant pas été respecté, les dirigeants de la communauté se sont à nouveau réunis à Abuja, la capitale nigériane, le 10 août. La communauté a déclaré son "engagement continu" en faveur du rétablissement de l'ordre constitutionnel au Niger. Dans le même temps, le président en exercice de la Cédéao, le président nigérian Bola Tinubu, a reconnu que l'ultimatum lancé aux rebelles nigériens pour exiger le rétablissement de la démocratie, ainsi que les sanctions imposées, n'avaient pas donné les résultats escomptés. Il a appelé au dialogue, y compris avec les rebelles qui ont pris le pouvoir.

Le 26 juillet, un groupe rebelle de militaires nigériens a annoncé à la télévision la destitution du président Bazoum, la fermeture des frontières du pays, l'instauration d'un couvre-feu, la suspension de la Constitution et l'interdiction des activités politiques des partis. Le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) a été créé pour gérer le pays et le général Abdourahamane Tchiani a pris la tête de ce nouvel organe. Entre-temps, M. Bazoum, selon les déclarations de politiciens nigériens, est en "bonne santé" et a été en contact téléphonique avec des dirigeants et des membres de gouvernements d'autres pays, mais il lui est interdit de quitter sa résidence.

TASS

Load-Date: August 20, 2023


End of Document



Football. Messi, De Bruyne et Haaland nominés pour le prix du joueur de l'année de l'UEFA
Cameroun24
Vendredi 18 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 272 words
Body


L'attaquant argentin de l'Inter Miami Lionel Messi, le milieu de terrain belge du Manchester City Kevin De Bruyne et son coéquipier norvégien Erling Haaland figuraient sur la liste des prétendants pour le prix du meilleur joueur de la saison 2022/23 selon l'Union des associations européennes de football (UEFA), a rapporté le service de presse de l'organisation.

La saison dernière, Messi a joué pour le Paris Saint-Germain (PSG), devenant champion de France et remportant la Supercoupe du pays. Avec l'équipe nationale argentine, il a remporté la Coupe du monde au Qatar et a été reconnu comme le joueur le plus précieux du tournoi. De Bruyne et Haaland ont remporté le championnat et la Coupe d'Angleterre, ainsi que la Ligue des champions avec le Manchester City. Les deux joueurs ont été inclus dans l'équipe symbolique du tournoi selon l'UEFA.

L'organisation a également nommé l'entraîneur espagnol du Manchester City, Josep Guardiola, l'entraîneur de l'Inter Milan, Simone Inzaghi, ainsi que son compatriote Luciano Spalletti, qui dirigeait Napoli la saison dernière, pour le prix du meilleur entraîneur de la saison 2022/23. De 2009 à 2014, M. Spalletti a été l'entraîneur du Zénith Saint-Pétersbourg.

Les détenteurs actuels des prix sont l'attaquant français Karim Benzema et l'entraîneur italien Carlo Ancelotti, qui ont remporté la Ligue des champions 2021/22, le championnat et la Supercoupe d'Espagne avec le Real Madrid.

Les gagnants seront déterminés par le vote des entraîneurs et des journalistes. Leurs noms seront annoncés lors du tirage au sort de la phase de groupes de la Ligue des champions 2023/24 le 31 août.
TASS

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



Niger. Le Niger déploie ses troupes à la frontière avec le Bénin et le Nigeria
Cameroun24
Vendredi 18 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 3937 words
Body


C'est ce qu'a indiqué le site Maliactu se référant au Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP).

Des témoins constatent le déplacement de troupes nigériennes dans la ville de Gaya, non loin de la frontière béninoise. Les habitants les saluent, selon le média. Un déploiement de forces se déroule également dans la ville de Birni N'Konni.

Le CNSP suit de près les nouvelles concernant la réunion des chefs d'état-major à Accra. S'exprimant à l'ouverture de la rencontre, Abdel Fattah Moussa, commissaire aux affaires politiques, à la paix et à la sécurité de l'organisation, a déclaré que les pays de la Cédéao, à l'exception de ceux qui sont sous le contrôle de militaires, ainsi que le Cap-Vert, étaient prêts à envoyer leurs unités pour qu'elles se joignent aux forces de réaction rapide qui pouvaient intervenir au Niger.

Paris se coordonne étroitement avec Washington en matière de la crise nigérienne
Paris se coordonne étroitement avec Washington en matière de la crise nigérienne, les gouvernements français et américain partagent l'objectif d'un retour à l'ordre constitutionnel et démocratique au pays africain en proie au putsch. Ceci a été indiqué par le ministère des Affaires étrangères de la France lors d'un point de presse en ligne.

"S'agissant de la nomination d'une ambassadrice au Niger, nous vous renvoyons vers les autorités américaines", a répondu aux journalistes la diplomatie française.

"S'agissant de notre présence militaire au Niger, celle-ci est fondée sur les accords signés avec les autorités légitimes du pays, qui sont les seules que nous reconnaissons, et ont permis à ce pays d'enregistrer de bons résultats dans la lutte contre les groupes armés terroristes", est-il ajouté.

La veille, le département d'État a confirmé la prochaine arrivée au Niger de la nouvelle ambassadrice américaine Kathleen FitzGibbon.

Plus tôt, selon Le Figaro, la position de Washington sur le Niger et, notamment, les résultats de la visite de la sous-secrétaire d'État américaine par intérim, Victoria Nuland, dans ce pays, ainsi que ses contacts avec les putschistes ont suscité le mécontentement de Paris. Alors que Paris a soutenu la décision de la Cédéao sur la mobilisation des forces de réserve pour préparer une opération militaire contre les rebelles au Niger, les États-Unis, note le journal, par l'intermédiaire du secrétaire d'État Antony Blinken, se sont empressés de prôner une solution pacifique au Niger et ont progressivement cessé d'exiger le retour au pouvoir du président déchu, se concentrant sur la libération de Mohamed Bazoum et sur les conditions de sa détention.

Niger: Tchiani rencontre un émissaire de la Communauté des États d'Afrique centrale
Le président du Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CSNP) formé par les rebelles nigériens, le général Abdourahamane Tchiani, a rencontré le ministre des Affaires étrangères du Gabon, Herman Imongo, à Niamey, rapporte la chaîne de télévision RTN.

M. Imongo est arrivé dans la capitale nigérienne en tant qu'envoyé spécial du président gabonais Ali Bongo Ondimba, qui assure actuellement la présidence de la Communauté économique des États de l'Afrique centrale (CEEAC). M. Imongo a transmis un message du président Ondimba adressé à Tchiani. Le contenu de la conversation n'a pas été rapporté.

M. Imongo s'est également rendu à Abuja cette semaine en tant qu'envoyé spécial du président gabonais et a rencontré son homologue nigérian et président en exercice de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao), Bola Tinubu. Le diplomate gabonais a noté le rôle de la Cédéao et du président Tinubu dans les mesures prises pour restaurer la démocratie au Niger, ajoutant que "le président Bongo et la CEEAC soutiennent pleinement toutes les résolutions de la Cédéao".

"Le président Bongo suit vos efforts et ceux des autres dirigeants de la Cédéao sur la situation au Niger. Le président Bongo et la CEEAC condamnent fermement le coup d'État au Niger. Il m'a envoyé ici pour vous dire qu'il soutient la Cédéao et votre leadership dans ce que vous faites pour assurer la restauration de l'autorité démocratique au Niger", a déclaré le ministre des Affaires étrangères.

Un coup d'État réussi au Niger mettrait en péril tous les pays de la Cédéao
Le succès du coup d'État au Niger mettrait en danger tous les pays de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao). C'est ce qu'a déclaré le ministre ghanéen de la Défense, Dominic Nitiwul, lors d'une réunion des chefs d'état-major des forces armées des États de la Cédéao à Accra.

"Si le coup d'État militaire au Niger se solde par une réussite, tous les pays de l'Afrique de l'Ouest seront menacés", indique la chaîne de télévision Al Jazeera citant Dominic Nitiwul.

M. Nitiwul a ajouté que les rebelles du Niger résistaient aux efforts déployés pour résoudre la crise de manière pacifique. Selon lui, tous les pays de la Cédéao prendront les mesures nécessaires pour rétablir l'ordre constitutionnel au Niger.

Al Hadath a déclaré mercredi soir que la Cédéao avait commencé à activer sa force de réaction rapide afin de rétablir l'ordre constitutionnel au Niger.

La Cédéao rétablira l'ordre constitutionnel au Niger par tous les moyens
La Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) prévoit de rétablir à tout prix l'ordre constitutionnel au Niger, a déclaré ce jeudi Abdel Fattah Moussa, commissaire aux affaires politiques, à la paix et à la sécurité de l'organisation, lors d'une réunion des chefs d'état-major des pays membres au Ghana.

"L'ordre constitutionnel au Niger sera rétabli par tous les moyens", indique la chaîne Al-Jazeera, citant Abdel Fattah Moussa. La Cédéao note dans ce contexte qu'elle est prête à intervenir militairement tout en confirmant "sa volonté d'épuiser la voie diplomatique avant toute action militaire". Toutefois, les rebelles "prétendent qu'ils sont prêts à des pourparlers de paix, mais cherchent en fait des raisons pour justifier le coup d'État", affirme Abdel Fattah Moussa.

L'Allemagne veut promouvoir des sanctions de l'UE contre les insurgés nigériens
L'Allemagne envisage d'initier des sanctions de l'Union européenne contre les rebelles nigériens, a annoncé le ministère allemand des Affaires étrangères sur le réseau social X (ex-Twitter).

"L'Allemagne soutient les efforts des pays d'Afrique en vue du règlement de la crise au Niger. Notre objectif est de rétablir l'ordre constitutionnel", a-t-il fait savoir. Selon le texte, la ministre Annalena Baerbock s'est entretenue avec Hassoumi Massaoudou, premier ministre du gouvernement du président nigérien destitué, Moussa Faki Mahamat, président de la Commission de l'Union africaine, le secrétaire d'État américain Antony Blinken et la chef de la diplomatie française Catherine Colonna.

Sanctions et suspension de l'aide au Niger pourraient aggraver les difficultés
Les sanctions économiques contre le Niger et la suspension de l'aide au développement risquent d'accentuer les difficultés auxquelles sont confrontés de nombreux habitants du pays, a déclaré le Comité international de la Croix-Rouge (CICR).

"En plus des sanctions économiques, plusieurs pays ont récemment annoncé la suspension de l'aide au développement au Niger, faisant poindre le risque d'une aggravation des besoins humanitaires", indique-t-il dans un communiqué de presse. Il souligne également que "les besoins de consommation et d'aide alimentaire dans les régions accueillant des personnes déplacées, réfugiées et retournées, seront en hausse nette" dans les mois à venir.

"Sur les marchés céréaliers, l'offre sera bientôt insuffisante en raison de l'épuisement des stocks des agriculteurs, en particulier dans les zones de conflit ou d'insécurité", a constaté Ronald Ofteringer, chef de la délégation du CICR au Niger.

Depuis début juillet, les équipes du CICR et de la Croix-Rouge nigérienne ont "continué de porter assistance aux communautés affectées par les conflits, dans les régions de Diffa, Tillabéri et le Nord Tahoua". Plus de 130.000 personnes ont été soutenues par la Croix-Rouge depuis un mois, ajoute le communiqué.

L'UE gardera une présence diplomatique au Niger
L'Union européenne gardera une petite présence diplomatique au Niger après l'évacuation de ses ressortissants, a déclaré à un point de presse à Bruxelles le porte-parole de la Commission européenne Peter Stano.

"Il nous reste une petite quantité de collaborateurs au Niger mais nous ne révélons pas leur nombre exact pour des raisons de sécurité", a-t-il déclaré.

La Commission européenne a annoncé plus tôt qu'elle avait l'intention de laisser un certain nombre de ses collaborateurs au Niger pour "continuer d'accorder de l'aide humanitaire à la population du pays".

Les Sénégalais vivant au Niger se sont opposés à l'intervention de la Cédéao
L'Association des ressortissants sénégalais au Niger a organisé une manifestation devant l'ambassade de leur pays à Niamey, s'opposant à une solution militaire au conflit nigérien. C'est ce qu'a rapporté le portail Senego.

La manifestation pacifique a eu lieu le premier jour de la réunion des chefs d'état-major des forces armées des pays de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao), a souligné le portail. Cette réunion se tient les 17 et 18 août à Accra, la capitale du Ghana.

Auparavant, la ministre sénégalaise des Affaires étrangères, Aïssata Tall Sall, avait déclaré que Dakar se joindrait à l'intervention militaire au Niger si une telle décision était prise par la Cédéao. Suite à cette déclaration, plus de 200 Sénégalais vivant au Niger se sont adressés à l'ambassade dans le but de retourner dans leur pays.

Plusieurs membres de la Cédéao sont prêts à participer à une intervention au Niger
Beaucoup de pays membres de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) sont prêts à participer à une éventuelle opération militaire au Niger. C'est ce qu'a déclaré le commissaire aux affaires politiques, à la paix et à la sécurité de la Cédéao, Abdel Fatau Moussa, lors d'une rencontre des chefs des états-majors du groupe, organisée au Ghana.

"Les pays membres sont prêts à participer à la force de réaction rapide, capable d'effectuer une intervention au Niger, à l'exception des pays sous gouvernance militaire et du Cap-Vert", a-t-il fait savoir, cité par la chaîne Al Hadath.

Mercredi soir, Al Hadath a annoncé que la Cédéao avait activé sa force de réaction rapide afin de rétablir l'ordre constitutionnel au Niger.

Une intervention militaire au Niger pourrait nuire à la Cédéao
Une opération militaire menée par les États de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) au Niger risque de porter atteinte à l'organisation, rapporte le chercheur de l'institut néerlandais des relations internationales Clingendael Andrew Lebovich.

"L'intervention peut nuire à l'organisation, et l'incapacité à obtenir des concessions [de la part des rebelles] peut affaiblir politiquement la communauté dans une période déjà instable", a déclaré M. Lebovich. Selon lui, "la Cédéao a peu d'options de travail", surtout si l'on considère que les rebelles "ne vont pas encore céder à la pression de l'extérieur". La stagnation des négociations et la question non résolue de l'intervention de la Cédéao sont bénéfiques pour les rebelles qui "renforcent leur pouvoir".

L'intervention militaire de la Cédéao au Niger devient de moins en moins probable
L'intervention militaire des forces de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) au Niger paraît de moins en moins probable. Cela est dû aux problèmes logistiques d'une telle opération, au manque d'effectifs au sein de la Cédéao et au soutien indéfectible de la population nigérienne aux militaires arrivés au pouvoir, a déclaré à l'agence TASS Xavier Messè À Tiati, directeur général de l'Agence camerounaise de presse (ACAP).

"L'éventualité d'une intervention militaire [de la Cédéao au Niger] paraît de plus en plus improbable", a-t-il déclaré. "L'idée est loin d'être soutenue par la majorité des États membres de la Cédéao, puisque seuls cinq pays sur quinze ont confirmé leur intention d'intervenir militairement: le Sénégal, la Côte d'Ivoire, la Guinée-Bissau, le Bénin et le Nigeria. Huit [États] sont en faveur d'un règlement diplomatique. Parmi les cinq pays "va-t-en-guerre", seuls le Nigeria et le Bénin ont une frontière avec le Niger. Les trois autres [États] devront recourir à l'aviation afin de transporter leurs soldats jusqu'à Niamey, car ils ne pourront pas traverser les frontières terrestres de la Guinée, du Burkina Faso ou du Mali, qui s'opposent à la guerre. Le Tchad, qui dispose d'importantes capacités militaires, ne fait pas partie de la Cédéao. Son président, Mahamat Idriss Déby Itno, est opposé à une solution militaire de la crise nigérienne".

Opération militaire contre le Niger

"Certes, l'opération militaire de la Cédéao contre le Niger ne peut avoir lieu sans le soutien des 1.500 soldats français stationnés sur la base de Niamey et des quelque 800 Américains également stationnés sur leur base au Niger", a noté le directeur général de l'agence camerounaise. "Le soutien logistique et financier de la France, qui dispose également d'importantes capacités de renseignement, est particulièrement important."

L'opinion des Africains

"Les Africains savent bien que c'est bien la France qui est derrière les pays qui prêchent la guerre contre le Niger", a souligné le journaliste. "Depuis plusieurs jours, les chefs religieux du Mali, du Togo et du Nigeria mettent en garde contre les dangers d'une action militaire. Dans le même temps, au Niger même, la population soutient fortement les militaires."

"Les militaires nigériens se sont retournés contre le président Mohamed Bazoum, convaincus qu'il ne les respecte pas, qu'il ne leur accorde aucune importance", a déclaré le directeur général de l'agence. "Il a plus confiance en l'armée française déployée à Niamey qu'en sa propre armée. D'autre part, ils ont été très influencés par le discours panafricaniste des officiers supérieurs du Mali, de la Guinée et du Burkina Faso, qui sont très populaires auprès des populations de leurs pays. Les militaires nigériens ont voulu leur emboîter le pas. Surtout, les Africains ne sont plus disposés à tolérer l'injustice flagrante des politiques menées par la France depuis plus de 60 ans. Les militaires nigériens estiment qu'ils ont le pouvoir de mettre fin à cette politique."

L'avenir du gazoduc transsaharien

"Après le coup d'État du 26 juillet au Niger, de nombreux analystes ont estimé que le projet de gazoduc transsaharien Nigeria-Niger-Algérie serait immédiatement suspendu en raison, d'une part, de l'instabilité politique dans ce pays et, d'autre part, de la montée des tensions dans les différentes régions qu'il traverse", note le directeur de l'agence. "Il s'agit notamment du delta du Niger peuplé de combattants djihadistes et des rebelles touaregs qui s'attaquent régulièrement aux infrastructures des multinationales énergétiques."

L'accord portant sur la construction du gazoduc transsaharien de 4.000 kilomètres destiné à transporter le gaz du Nigeria vers l'Algérie via le Niger avait été signé par les autorités des trois pays en 2009. Toutefois, la mise en œuvre du projet a été reportée à plusieurs reprises, notamment en raison des activités du Mouvement pour l'émancipation du delta du Niger (Mend). Au moment de l'accord, l'investissement total dans le projet était estimé à 10 milliards de dollars.

En juillet 2022, dans un contexte de crise énergétique en Europe, Alger, Abuja et Niamey ont signé un protocole d'accord pour la reprise du projet du gazoduc transsaharien. Sa capacité prévue est de 30 milliards de m3 par an.

Les rebelles nigériens se disent prêts à instaurer un régime civil dans le pays
Les rebelles, qui ont commis le coup d'État au Niger, se disent prêts à instaurer un régime civil dans le pays. C'est ce qu'a déclaré un membre d'une délégation de chefs religieux nigérians, qui se trouve à Niamey pour une mission de médiation, selon la chaîne Al Jazeera.

Selon lui, les rebelles nigériens ont l'intention d'effectuer la transition vers un régime civil "dans un avenir proche". Par ailleurs, un membre de la délégation des chefs religieux a souligné que les rebelles "sont ouverts au dialogue sans conditions préalables".

La délégation de chefs religieux nigérians est arrivée le 12 août à Niamey. Les pourparlers avec les rebelles se sont déroulés à huis clos, en présence du président du Conseil national pour la sauvegarde de la patrie, Abdourahamane Tchiani, et du chef du gouvernement de transition, Ali Lamine Zeine.

Niger: les chefs d'état-major des armées de la Cédéao ont entamé leur réunion à Accra
La réunion des chefs d'état-major des forces armées des États de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) a débuté à Accra, la capitale du Ghana. C'est ce que rapporte la chaîne de télévision Al Arabiya.

Les participants à cette réunion discuteront d'une éventuelle intervention militaire contre les putschistes qui ont pris le pouvoir au Niger.

Pour rappel, le président Mohamed Bazoum a été destitué dans la soirée du 26 juillet par des militaires. Ils ont par ailleurs formé le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) présidé par le commandant de la garde présidentielle, le général Abdourahamane Tchiani.

Décisions du sommet de la Cédéao

Le 10 août dernier, les chefs des États membres de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) se sont mis d'accord pour lancer une opération militaire au Niger "dans les plus brefs délais". C'est ce qu'a déclaré le président ivoirien Alassane Ouattara à son retour d'Abuja, la capitale du Nigeria, où a eu lieu le sommet de la communauté.

"Les chefs d'état-major auront d'autres conférences pour finaliser les choses mais ils ont l'accord de la conférence des chefs d'État pour que l'opération démarre dans les plus brefs délais", a encore déclaré le président ivoirien cité par l'AFP.

Le président Ouattara a également souligné que son pays fournirait un bataillon de 850 à 1.100 hommes pour l'opération, et que le Nigeria ou encore le Bénin participeraient à l'opération. "Les putschistes peuvent décider de partir dès demain matin et il n'y aura pas d'intervention militaire, tout dépend d'eux. Nous sommes déterminés à réinstaller le président Bazoum dans ses fonctions", a insisté M. Ouattara.

Air France prolonge l'annulation des vols au Mali et au Burkina Faso jusqu'à la fin août
La compagnie aérienne française Air France a prolongé jusqu'au 31 août l'annulation des vols vers le Mali et le Burkina Faso, les vols vers le Niger annulés "jusqu'à nouvel ordre", a rapporté Radio France internationale (RFI).

Selon la radio, il s'agit de l'annulation de sept vols par semaine à Bamako (Mali), cinq à Ouagadougou (Burkina Faso) et quatre à Niamey (Niger).

Air France a suspendu le 7 août ses vols au Mali et au Burkina Faso. La compagnie française ne peut plus effectuer ses vols à Niamey, car les rebelles ont fermé l'espace aérien du pays. Air France a indiqué avoir prolongé la suspension de ses vols jusqu'au 18 août inclus "à la suite du coup d'État au Niger et en raison de la situation géopolitique dans la région du Sahel".

Les dirigeants de la Cédéao, dont fait partie le Niger, ont exigé que les rebelles libèrent le président Mohamed Bazoum avant le 7 août, notamment en menaçant de recourir à la force. Mais les pays voisins, le Mali et le Burkina Faso, ont déclaré qu'ils considéreraient une telle action comme une attaque contre eux-mêmes. L'ultimatum de la Cédéao n'ayant pas été respecté, les dirigeants de la communauté se sont à nouveau réunis à Abuja, la capitale nigériane, le 10 août. La communauté a déclaré son "engagement continu" en faveur du rétablissement de l'ordre constitutionnel au Niger. Dans le même temps, le président en exercice de la Cédéao, le président nigérian Bola Tinubu, a reconnu que l'ultimatum lancé aux rebelles nigériens pour exiger le rétablissement de la démocratie, ainsi que les sanctions imposées, n'avaient pas donné les résultats escomptés. Il a appelé au dialogue, y compris avec les rebelles qui ont pris le pouvoir.

L'UE condamne l'attaque des terroristes contre les militaires nigériens
L'UE a condamné l'attaque des terroristes contre les militaires nigériens à la frontière avec le Mali, qui a fait 17 victimes. C'est ce qu'a fait savoir le chef de la diplomatie européenne, Josep Borrell, sur le réseau social X (ex-Twitter).

"L'UE condamne fermement les attaques conduites par des groupes armés ayant causé la mort d'au moins 17 soldats nigériens. La restauration de l'ordre constitutionnel est la seule voie pour rétablir la sécurité grandement fragilisée par la tentative de coup d'État", a-t-il écrit.

Une unité de l'armée nigérienne est tombée dans une embuscade près de la ville de Koutougou, selon un communiqué publié mardi par l'armée du pays et relayé par l'Agence France-Presse. Selon les premières informations, 17 soldats ont été tués, 20 blessés et six grièvement blessés. Tous les blessés ont été évacués vers Niamey, la capitale du Niger.

Précédemment, les combattants du Front al-Nosra, affilé à l'organisation terroriste Al-Qaïda*, ont attaqué l'armée nigérienne. L'attaque a été organisée dans la région de Tillabéri, située dans une zone instable entre le Burkina Faso et le Mali. Les terroristes ont mené cette attaque pour faire pression sur le gouvernement formé par les rebelles pour qu'il libère 16 combattants du groupe.

Niger: la crise sera résolue par des négociations
Les putschistes nigériens seront contraints de s'asseoir à la table des négociations et de libérer le président Mohamed Bazoum, assure Oumar Moussa, le directeur de cabinet adjoint du président Bazoum, lors d'une interview sur Franceinfo.

Selon M. Moussa "le coup d'État ne va aboutir à rien" et les putschistes "seront contraints finalement de s'asseoir à la table des négociations vu la panique qui règne à leur niveau, et qu'ils ne souhaitent pas qu'il y ait une intervention militaire". L'homme politique a souligné que le président Bazoum "maintient la forme" et "même si on continue à faire des pressions sur lui pour signer une quelconque démission, ça ne sera pas le cas".

Il faut noter aussi qu'une réunion des chefs d'état-major des armées de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) sur une éventuelle opération militaire au Niger se tient à Accra, la capitale ghanéenne, les 17 et 18 août, même si le bloc ouest-africain semble encore privilégier la voie du dialogue et de la diplomatie.

Décisions du sommet de la Cédéao

Le 10 août dernier, les chefs des États membres de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) se sont mis d'accord pour lancer une opération militaire au Niger "dans les plus brefs délais". C'est ce qu'a déclaré le président ivoirien Alassane Ouattara à son retour d'Abuja, la capitale du Nigeria, où a eu lieu le sommet de la communauté.

"Les chefs d'état-major auront d'autres conférences pour finaliser les choses mais ils ont l'accord de la conférence des chefs d'État pour que l'opération démarre dans les plus brefs délais", a encore déclaré le président ivoirien cité par l'AFP.

Le président Ouattara a également souligné que son pays fournirait un bataillon de 850 à 1.100 hommes pour l'opération, et que le Nigeria ou encore le Bénin participeraient à l'opération. "Les putschistes peuvent décider de partir dès demain matin et il n'y aura pas d'intervention militaire, tout dépend d'eux. Nous sommes déterminés à réinstaller le président Bazoum dans ses fonctions", a insisté M. Ouattara.

TASS

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



Niger. Les Nigériens se préparent à une éventuelle intervention et veulent aider l'armée
Cameroun24
Jeudi 17 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 3292 words
Body


Selon ses informations, ces volontaires pourraient aider l'armée en cas d'intervention étrangère. D'après Amsarou Bako, l'un des organisateurs de l'initiative, ils envisagent de recruter des dizaines de volontaires dans le pays qui devraient "combattre, offrir une aide médicale et gérer la logistique".

Ali Lamine Zeine entend lancer un dialogue national dans le pays
Le chef du gouvernement formé à l'issue du coup d'État du 26 juillet au Niger, Ali Lamine Zeine, en visite à N'Djaména, mène des consultations avec les autorités tchadiennes en vue d'organiser un dialogue politique, a rapporté la chaîne de télévision Al Arabiya.

Selon ses sources, Zeine discute de la possibilité de lancer un dialogue national au Niger, car les rebelles entendent parvenir à une solution politique à la crise, ainsi qu'éviter des sanctions et une intervention militaire de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao).

Ali Lamine Zeine a obtenu le soutien du président de la transition du Tchad
Le chef du gouvernement formé à l'issue du coup d'État du 26 juillet au Niger, Ali Lamine Zeine, a déclaré lors d'une visite, dans la capitale du Tchad, N'Djaména, qu'il avait obtenu le soutien du président de la transition tchadien, Mahamat Idriss Déby.

"Nous avons été bien reçus, nous avons reçu de très bons conseils. Nous avons également noté l'engagement ferme du Tchad à soutenir le Niger à ce stade très spécial", a-t-il fait savoir.

La première visite de Zeine au Tchad montre la volonté du gouvernement nigérien d'obtenir une reconnaissance internationale.

Paris et Washington voient le coup d'État au Niger comme une menace pour leurs intérêts
La France et les États-Unis considèrent le récent coup d'État au Niger comme une éventuelle menace à leurs intérêts en Afrique de l'Ouest, estime le spécialiste du droit international Derek Milne, avocat à la Haute Cour d'Afrique du Sud.

"La France a de larges intérêts économiques au Niger: elle détient le monopole de l'exportation du minerai d'uranium nécessaire aux entreprises françaises de l'énergie nucléaire, occupe des positions importantes dans l'extraction de l'or et espère tirer des bénéfices de l'exploitation du gazoduc transsaharien qu'il est prévu de construire sur accord conclu l'année dernière entre le Nigeria, le Niger et l'Algérie. Cette conduite devrait transporter jusqu'à 30 milliards de mètres cubes de gaz par an vers l'Europe", a-t-il indiqué dans une interview à l'agence TASS, constatant qu'après le sabotage des gazoducs Nord Stream 1 et Nord Stream 2 l'Europe était "obligée d'importer du gaz liquéfié à prix élevé depuis les États-Unis".

Derek Milne a également rappelé que la France avait déployé 1.500 militaires français dans la région et possédait une base aérienne au Niger. "Officiellement, leur mission est de former, ravitailler et conseiller les forces armées du Niger qui luttent contre les extrémistes islamistes au Sahel." La présence militaire française au Niger est "à la fois symbolique et très pratique", a-t-il poursuivi. "Elle rappelle que la France a dans une grande mesure conservé son empire semi-colonial en Afrique. L'actuelle situation au Niger reflète les anciennes relations coloniales de Paris avec l'Afrique, transmuées par la suite en Françafrique, ce concept de maintien de la domination française dans la région subsaharienne, de ses intérêts économiques, politiques et culturels ainsi que de son hégémonie", a-t-il souligné.

Derek Milne a également rappelé le rôle important que le Niger joue ces derniers temps dans la stratégie américaine dans la région. "Se prenant pour le gendarme du monde, Washington voit le Niger comme un partenaire clé dans la lutte contre les rebelles au Sahel. Bien qu'en réalité, Washington n'accorde à Niamey que le rôle de son sbire dans la région." Dans ce contexte, l'expert a rappelé la présence de quelque 1.100 soldats américains dans le pays.

Nous nous efforçons de maintenir les sanctions de la Cédéao contre le Niger
Le président nigérian Bola Tinubu, président en exercice de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao), a rencontré hier à Abuja le ministre gabonais des Affaires étrangères, Hermann Immongault, avec lequel il a discuté de la situation au Niger, où des militaires ont chassé le président Mohamed Bazoum du pouvoir fin juillet dernier.

Hermann Immongault est arrivé dans la capitale nigériane en tant qu'envoyé spécial du président gabonais Ali Bongo Ondimba, qui assure actuellement la présidence de la Communauté économique des États de l'Afrique centrale (Cééac), rapporte le site d'information Vanguard.

"J'apprécie la solidarité et le soutien du président Bongo concernant la situation au Niger. Nous nous efforçons de ne pas aggraver le problème. Je comprends la peur de notre peuple face à toute forme d'action militaire. Nous nous efforçons de maintenir les sanctions en place et nous les suivons à la lettre", a déclaré M. Tinubu au cours de la réunion.

"Nous sommes heureux de savoir que la Cééac est avec nous à ce sujet. L'ingérence dans la gouvernance démocratique n'est pas acceptable pour la Cédéao", a ajouté le président nigérian, qui s'est engagé aussi à "travailler avec le président gabonais et la Cééac pour rétablir l'ordre constitutionnel au Niger".

Soutien total aux mesures de la Cédéao

Pour sa part, Hermann Immongault a souligné le rôle du bloc ouest-africain et du président Tinubu dans les mesures prises pour restaurer la démocratie au Niger, ajoutant que "le président Bongo et la Cééac soutiennent pleinement toutes les résolutions de la Cédéao". "Le président Bongo a suivi vos efforts et ceux des autres dirigeants de la Cédéao sur la situation au Niger. Le président Bongo et la Cééac condamnent fermement le coup d'État au Niger. Il m'a envoyé ici pour vous dire qu'il soutient la Cédéao et votre leadership dans ce que vous faites pour assurer le rétablissement de la gouvernance démocratique au Niger", a-t-il affirmé.

M. Immongault a enfin indiqué qu'il comptait rencontrer prochainement les putschistes nigériens pour discuter aussi de la situation politique actuelle.

Le Niger est ouvert à un dialogue, mais veut qu'on respecte sa souveraineté
Le chef du gouvernement formé par les rebelles, Ali Lamine Zeine, a déclaré au président tchadien Mahamat Idriss Deby Itno qu'il était prêt à poursuivre le dialogue pour sortir de la crise, tout en appelant à respecter la souveraineté de son pays. C'est ce que M. Zeine a indiqué dans une déclaration publiée par la présidence tchadienne à l'issue de l'entretien.

"Nous sommes arrivés porteurs d'un message du chef de l'État nigérien, le général Tchiani, qui exprime sa solidarité et sa fraternité, et qui me demande de renouveler ce sentiment de bon voisinage et de bonne fraternité entre le Tchad et le Niger", a annoncé M. Zeine.

Le premier ministre a également expliqué les particularités du "processus de transition" que vivait le Niger et a confirmé la "disponibilité" du pays "à rester ouvert et échanger avec toutes les parties". Dans le même temps, il a insisté sur l'indépendance de l'État nigérien.

M. Zeine est arrivé mardi à N'Djamena, la capitale tchadienne, où il s'est également entretenu avec le premier ministre Saleh Kebzabo avant de rencontrer le chef d'État. Le président tchadien s'était rendu au Niger cinq jours après le coup d'État et a rencontré le président déchu Mohamed Bazoum et le chef rebelle le général Abdurrahman Tchiani.

Le parti du président nigérien destitué appelle à manifester
Le Parti nigérien pour la démocratie et le socialisme (PNDS-Tarayya), dirigé par le président destitué Mohamed Bazoum, appelle la population à manifester contre les actions et les projets du Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP), mené par le général Abdourahamane Tchiani.

"Nous appelons à poursuivre les manifestations afin de torpiller tous les projets du conseil militaire", indique un communiqué du parti, cité par la chaîne Al Jazeera. Il affirme également que toutes les accusations portées par les insurgés contre Mohamed Bazoum sont absolument infondées. "Le conseil militaire implique le pays dans une aventure catastrophique", a martelé le parti du président destitué.
L'Algérie s'oppose à une intervention militaire au Niger
L'Algérie s'oppose à une intervention militaire au Niger et estime nécessaire de régler la situation dans ce pays par la voie diplomatique. C'est ce qu'a déclaré le chef d'état-major de l'Armée nationale populaire de l'Algérie, le général d'armée Saïd Chengriha lors de la XIe conférence de Moscou sur la sécurité internationale.

"En ce qui concerne les derniers événements survenus au Niger, mon pays salue une solution diplomatique au problème par le biais du dialogue afin d'assurer la stabilité et la sécurité de l'État voisin. Nous sommes contre une intervention militaire de l'étranger, car cela aggravera davantage la crise actuelle et constituera une menace pour la sécurité de toute la région", a-t-il avancé.

Le coup d'État au Niger a ralenti le développement de la région du Sahel
La ministre allemande de la Coopération économique et du Développement, Svenja Schulze, a déclaré que le coup d'État au Niger avait aggravé la situation dans la région du Sahel et a ralenti son développement. C'est ce qu'elle a exprimé lors de sa visite en Afrique de l'Ouest.

La ministre a souligné que le coup d'État au Niger est "un échec qui aggrave les problèmes complexes de développement dans le pays et dans la région du Sahel". En outre, elle a préconisé le rétablissement rapide de l'ordre constitutionnel au Niger. "Nous appelons à la libération immédiate du président Mohamed Bazoum et au rétablissement de l'ordre constitutionnel dans la République du Niger", a-t-elle fait savoir.

Mme Schulze effectue actuellement une tournée dans les pays d'Afrique de l'Ouest. Elle se rendra en Mauritanie et au Nigeria pour mener des pourparlers avec des représentants de la Cédéao.

Les chefs des États membres de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) se sont mis d'accord pour lancer une opération militaire au Niger "dans les plus brefs délais". C'est ce qu'a déclaré le président ivoirien Alassane Ouattara à son retour d'Abuja, la capitale du Nigeria, où a eu lieu le sommet de la communauté.

"Les chefs d'état-major auront d'autres conférences pour finaliser les choses mais ils ont l'accord de la conférence des chefs d'État pour que l'opération démarre dans les plus brefs délais", a déclaré le président ivoirien cité par l'Agence France-Presse (AFP).

Les dirigeants de la Cédéao discuteront de l'intervention au Niger à la fin de la semaine
Les dirigeants de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) se réuniront à la fin de la semaine sur l'opération militaire contre les rebelles au Niger, a informé la chaîne de télévision saoudienne Al Arabiya, sans préciser la date de la réunion.

Auparavant, la station de radio RFI a informé que la réunion des chefs d'état-major des forces armées des États de la Cédéao aurait lieu les 17 et 18 août dans la capitale du Ghana, la ville d'Accra. Les consultations sur la situation au Niger devaient initialement avoir lieu le 12 août, mais la réunion a été reportée.

Les menaces d'intervention au Niger sont une forme lâche de diktat étranger
Les menaces d'intervention militaire au Niger sont une "forme lâche et dangereuse" du diktat occidental, a déclaré le ministre malien de la Défense et des Anciens combattants, Sadio Camara, lors de la 11e conférence de Moscou sur la sécurité internationale.

"Les institutions régionales et sous-régionales, dont le financement est négligé même par leurs membres, survivent grâce à des fonds extérieurs et doivent donc obéir à ceux qui les financent. Elles punissent leurs membres selon un diktat étranger, sur ordre des puissances néocoloniales. En imitant leurs maîtres, ils continuent à susciter des moqueries et mobilisent les peuples éveillés contre eux-mêmes. Notre pays, le Mali, est devenu depuis longtemps victime de cette attitude pernicieuse, qui touche maintenant le Burkina Faso et le Niger", a-t-il déclaré.

M. Camara a noté que les menaces actuelles d'agression collective contre le Niger, à peine voilées par les ordres de la France, en étaient la forme la plus lâche et la plus dangereuse pour la communauté ouest-africaine.

Dans le même temps, le chef du ministère malien de la Défense a souligné la nécessité de changer l'ordre déstabilisateur et prédateur qui maintient cette situation défavorable pour les intérêts des Africains.

Les anciens du Nord du Nigeria appellent la Cédéao et l'UA à négocier avec le Niger
Le forum des anciens du Nord au Nigeria a exhorté la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) et l'Union africaine (UA) à engager des négociations avec les rebelles au Niger au nom d'un règlement pacifique dans le pays, a déclaré le président par intérim du forum Alhaji Aliyu Saulawa.

"Nous appelons la Cédéao et l'UA à avoir recours aux instruments diplomatiques et à œuvrer en faveur de négociations avec les rebelles en vue d'un règlement de paix et de la sécurité [du président nigérien déchu Mohamed] Bazoum, a-t-il indiqué, cité par le Daily Post nigérian. Les négociations permettront aux militaires du Niger d'élaborer un programme politique de transition et d'éviter les graves conséquences de leur participation au coup d'État. L'invasion prévue des forces de la Cédéao au Niger ne donnera pas les résultats escomptés. Une guerre avec le Niger apportera des malheurs non seulement au peuple du pays, mais aussi à certains États du nord du Nigeria. Nous appelons le président nigérian Bola Tinubu à faire preuve de bon sens dans cette situation."

Selon Alhaji Aliyu Saulawa, le Nigeria a trop de problèmes lui-même pour utiliser ses ressources et sa puissance militaire afin de régler la crise au Niger.

Tous les foyers de tension dans le monde sont liés au néocolonialisme de l'Occident
Les défis en matière de sécurité dans différentes régions du monde sont causés par les aventures géopolitiques et le néocolonialisme de l'Occident. C'est ce qu'a déclaré le président russe Vladimir Poutine dans un message vidéo adressé aux participants et aux invités de la 11e conférence de Moscou sur la sécurité internationale.

Selon lui, il existe des foyers de tension dans diverses régions de la planète. "Et bien que les défis de sécurité dans chacune d'entre elles aient leurs propres particularités, en fait, ils sont tous générés par les aventures géopolitiques, les actions égoïstes et néocoloniales de l'Occident", a déclaré le dirigeant russe. Il a cité en exemple la situation dans la région du Sahara et du Sahel, notant que la République centrafricaine et le Mali "se sont retrouvés directement sous le coup de nombreux groupes terroristes après que les États-Unis et leurs alliés ont déclenché une agression contre la Libye, ce qui a conduit à l'effondrement de l'État libyen".

Selon le président russe, ce n'est qu'en unissant les efforts de la communauté mondiale qu'il est possible de "réduire la confrontation au niveau mondial et régional, de neutraliser les défis et les risques, de renforcer la confiance entre les États et d'ouvrir de vastes opportunités pour leur développement".

"Nous avons été et restons de fervents partisans d'un ordre mondial multipolaire fondé sur la priorité des normes et principes du droit international, de la souveraineté et de l'égalité des États, la coopération et la confiance", a souligné M. Poutine. Il a exprimé sa conviction que la conférence de Moscou sur la sécurité internationale contribuerait au développement d'une coopération constructive entre les pays.

Russie-Mali: Poutine et Goïta soulignent l'importance d'un règlement négocié au Niger
Le président russe Vladimir Poutine a eu un échange téléphonique avec le président de la Transition au Mali Assimi Goïta, fait savoir le service de presse du Kremlin.

"Une attention soutenue a été accordée à la situation dans la région Sahara-Sahel pour souligner l'importance de normaliser la situation concernant la République du Niger par des moyens exclusivement politiques et diplomatiques de paix."

En outre, dans le prolongement des pourparlers russo-maliens au sommet du 29 juillet à Saint-Pétersbourg, les interlocuteurs ont évoqué une série de questions relatives au développement des relations bilatérales amicales, ajoute le Kremlin, précisant que c'était Assimi Goïta qui avait appelé.

Pour rappel, le président tchadien de transition Mahamat Idriss Déby a reçu le chef du gouvernement formé à l'issue du coup d'État au Niger, Ali Lamine Zeine, a fait savoir l'administration du président tchadien.

Ali Lamine Zeine "vient d'être reçu par le président Mahamat Idriss Déby" à qui "il a remis un message du président du Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) du Niger", a précisé l'AFP se référant à la direction générale de la presse présidentielle.

Le président tchadien s'était rendu au Niger cinq jours après le coup d'État et y avait rencontré le président nigérien destitué Mohamed Bazoum aussi bien que le chef de file des rebelles Abdourahamane Tchiani.

Les chefs des États membres de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) se sont mis d'accord pour lancer une opération militaire au Niger "dans les plus brefs délais". C'est ce qu'a déclaré le président ivoirien Alassane Ouattara à son retour d'Abuja, la capitale du Nigeria, où a eu lieu le sommet de la communauté.

"Les chefs d'état-major auront d'autres conférences pour finaliser les choses mais ils ont l'accord de la conférence des chefs d'État pour que l'opération démarre dans les plus brefs délais", a déclaré le président ivoirien cité par l'Agence France-Presse (AFP).

Alassane Ouattara a également souligné que son pays fournirait un bataillon de 850 à 1.100 hommes pour l'opération, et que le Nigeria ou encore le Bénin participeraient à l'opération, a rapporté l'AFP. "Les putschistes peuvent décider de partir dès demain matin et il n'y aura pas d'intervention militaire, tout dépend d'eux. Nous sommes déterminés à réinstaller le président Bazoum dans ses fonctions", a ajouté M. Ouattara.

Les dirigeants de la Cédéao, dont fait partie le Niger, ont exigé que les rebelles libèrent le président Mohamed Bazoum avant le 7 août, notamment en menaçant de recourir à la force. Mais les pays voisins, le Mali et le Burkina Faso, ont déclaré qu'ils considéreraient une telle action comme une attaque contre eux-mêmes. L'ultimatum de la Cédéao n'ayant pas été respecté, les dirigeants de la communauté se sont à nouveau réunis à Abuja, la capitale nigériane, le 10 août. La communauté a déclaré son "engagement continu" en faveur du rétablissement de l'ordre constitutionnel au Niger. Dans le même temps, le président en exercice de la Cédéao, le président nigérian Bola Tinubu, a reconnu que l'ultimatum lancé aux rebelles nigériens pour exiger le rétablissement de la démocratie, ainsi que les sanctions imposées, n'avaient pas donné les résultats escomptés. Il a appelé au dialogue, y compris avec les rebelles qui ont pris le pouvoir.

Le 26 juillet, un groupe rebelle de militaires nigériens a annoncé à la télévision la destitution du président Bazoum, la fermeture des frontières du pays, l'instauration d'un couvre-feu, la suspension de la Constitution et l'interdiction des activités politiques des partis. Le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) a été créé pour gérer le pays et le général Abdourahamane Tchiani a pris la tête de ce nouvel organe. Entre-temps, M. Bazoum, selon les déclarations de politiciens nigériens, est en "bonne santé" et a été en contact téléphonique avec des dirigeants et des membres de gouvernements d'autres pays, mais il lui est interdit de quitter sa résidence.

TASS

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



Ligue des champions CAF. L'entraineur français de Coton de Sport de Garoua Daniel Breard n'ira pas au Mali
Cameroun24
Jeudi 17 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 77 words
Body



Christophe Ousmanou, le coach adjoint de Coton Sport de Garoua remplacera Daniel Breard récemment nommé sur le banc de Coton de Sport de Garoua.

Les cotonculteurs affrontent samedi prochain AS Real Bamako dans le cadre du premier tour préliminaire de Ligue des Champions CAF.

Certains dans le staff des cotonculteurs évoquent les relations tendues entre la France et le Mali en ce moment pour justifier la volte-face du coach qui craint pour sa sécurité.

Lucien ABEMBE

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



Niger. Les rebelles nigériens envisagent d'accuser le président Bazoum de haute trahison
Cameroun24
Lundi 14 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 2264 words
Body


C'est ce qu'a fait savoir la chaîne Al Jazeera.

"Nous avons rassemblé des preuves qui nous permettent de poursuivre le président déchu et ses associés pour haute trahison et atteinte à la sécurité de l'État", est-il indiqué dans un communiqué, relayé par la chaîne.

Les rebelles nigériens prêts à entamer des pourparlers avec la Cédéao
Les militaires, qui ont organisé un coup d'État au Niger à la fin du mois de juillet, ont annoncé qu'ils étaient prêts à s'entretenir avec les dirigeants de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao). C'est ce qu'a fait savoir la chaîne Al Jazeera.

"Nous attendons avec optimisme le début des pourparlers avec la Cédéao dans les prochains jours", a déclaré le premier ministre Ali Lamine Zeine, qui a été nommé par le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie. Ses propos ont été relayés par la chaîne.

Les putschistes nigériens disent avoir empêché la réalisation d'une menace
Les militaires ayant perpétré un coup d'État au Niger affirment avoir sauvé d'un désastre leur pays aussi bien que le Nigeria voisin, a déclaré le général Abdourahamane Tchiani, président du Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) formé par les putschistes.

"Le coup d'État a été justifié, il a empêché la réalisation d'une menace qui aurait très certainement touché non seulement le Niger mais aussi le Nigeria", aurait déclaré Abdourahamane Tchiani. Ses propos ont été cités par le Sheikh nigérian Abdullahi Bala Lau et relayés par le journal Daily Trust. Le Sheikh s'était rendu au Niger avec une délégation de chercheurs musulmans nigérians pour rencontrer les représentants du CNSP. "Si nous n'avions pas pris le pouvoir, le Nigeria aurait souffert", lui aurait dit Abdourahamane Tchiani.

Le président du CNSP aurait également indiqué: "Nos portes sont ouvertes pour étudier la démocratie et la paix afin de pouvoir régler la situation. Il est bien dommage que les dirigeants de la Cédéao ne nous aient pas écoutés avant de nous demander d'abandonner le pouvoir". Selon Bala Lau, Abdourahamane Tchiani s'est excusé de ne pas avoir accordé suffisamment d'attention à la délégation envoyée plus tôt par le président nigérian Bola Tinubu. Abdourahamane Tchiani aurait été fâché par l'ultimatum posé par la Cédéao.

Cependant le général n'a pas voulu préciser de quelle menace il s'agissait.

Les autorités du Nigeria se préparent à l'intervention militaire au Niger
L'état-major de la défense nigériane a commencé à se préparer à la mobilisation éventuelle des troupes afin de mener une intervention militaire au Niger sous l'égide de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao), a fait savoir le journal nigérian Punch.

Selon ses informations, le commandement des forces armées nigérianes a chargé les chefs d'unités de présenter à l'état-major des informations sur le nombre de militaires, l'état de l'équipement et leurs frais financiers. Selon Punch, il s'agit des préparatifs à l'intervention militaire au Niger.

Se référant sur ses sources, Punch estime que pour mener une opération militaire contre les rebelles nigériens, le Nigeria aura besoin de deux bataillons au nombre oscillant entre 300 et 1000 soldats.

Une ministre allemande se prononce pour une solution pacifique à la crise au Niger
La ministre allemande de la Coopération économique et du Développement, Svenja Schulze, a prôné un règlement pacifique du conflit au Niger en vue de son voyage dans les pays d'Afrique de l'Ouest. C'est ce qu'elle a déclaré dans une interview au journal Neue Osnabruecker Zeitung.

"Protester contre le coup d'État au Niger ne doit pas signifier déclarer la guerre. Il existe de nombreuses façons de traiter les choses différemment, par exemple en veillant à ce que de nouvelles élections soient bientôt organisées ou que le président légitime [Mohamed] Bazoum ne soit plus détenu", a-t-elle noté. La ministre a souligné que l'Allemagne le soutenait et utilisait son influence en tant que membre de l'Alliance Sahel (fondée en 2017 par l'Allemagne, la France et l'UE pour soutenir les cinq pays du Sahel). "Nous sommes les principaux donateurs dans la région, pas la Russie ou la Chine. La plupart des soutiens proviennent de pays et d'organisations démocratiques", a affirmé Svenja Schulze.

En même temps, elle salue le fait que la Cédéao et l'Union africaine prônent un règlement pacifique de la crise au Niger. "La décision prise la semaine dernière de rester en contact avec le Niger est importante, car il s'agit d'un coup d'État plutôt inhabituel. Par exemple, il n'y a pas eu de morts", a expliqué Svenja Schulze. "Cela facilite la recherche de solutions diplomatiques, qui sont certainement possibles", a souligné la ministre, exprimant son espoir que les rebelles soient également intéressés par un accord de paix.

Par ailleurs, elle a indiqué qu'"il est très important de s'attaquer aux causes de l'instabilité dans la région du Sahel ainsi que dans les pays voisins". "La région est l'épicentre du terrorisme", a constaté la ministre. "C'est pourquoi il est aujourd'hui si important de rester engagé dans le destin de la région du Sahel, et c'est ce que nous ferons."

Svenja Schulze part lundi pour un voyage de quatre jours en Afrique de l'Ouest. Elle se rendra en Mauritanie et au Nigéria, où elle devrait s'entretenir avec les représentants de la Cédéao. Les discussions devraient porter sur la manière dont l'Allemagne peut soutenir les efforts visant à trouver une solution pacifique au Niger.

Des terroristes auraient attaqué une caserne au Niger
Une caserne de l'armée nigérienne est devenue la cible d'une attaque, a fait savoir ce dimanche la chaîne saoudienne Al-Arabiya. Il se peut que l'attaque ait été perpétrée par des terroristes, a-t-elle indiqué.

La caserne est située à une centaine de kilomètres de la capitale, Niamey, précise le média sans citer d'autres informations, notamment sur d'éventuels tués ou blessés.

La France incite la Cédéao à faire une intervention militaire au Niger
Le mouvement nigérien civil M62 a accusé les autorités françaises de vouloir déclencher une guerre au Niger et de continuer son pillage.

Le mouvement M62 considère que la France "est le seul coupable souhaitant mener la guerre au Niger pour continuer de piller le pays et déstabiliser à court, moyen et long terme les pays du Sahel et d'autres États tels que la Libye, l'Algérie, le Nigeria et le Tchad afin d'établir le contrôle des ressources naturelles qu'ils possèdent en grande quantité", indique l'Agence de presse nigérienne.

"Le projet de l'agression militaire initié dès le début à la fin par la France et imposé à la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest est une déclaration de guerre aux pays du Sahel et à certains autres États limitrophes du Niger", a indiqué le mouvement.

Le mouvement nigérien civil M62 a demandé le retrait immédiat des troupes françaises
Le mouvement nigérien civil M62 a demandé le retrait immédiat et sans condition des troupes françaises déployées au Niger.

Le mouvement M62 se prononce pour "la mobilisation du peuple nigérien afin de demander le retrait immédiat et sans condition des troupes françaises déployées dans le pays", a annoncé l'agence de presse nigérienne.

"Il est hors de question que la France continue de garder ses forces d'occupation au Niger après la dénonciation des accords du Niger avec la France dans les conditions de la guerre que Paris avait imposée au Niger", a souligné le mouvement M62.

Les militaires ayant perpétré un coup d'État au Niger ont dénoncé le 3 août des accords militaires avec la France sur le déploiement des forces françaises dans le pays.

Les autorités togolaises s'élèvent contre une intervention militaire au Niger
La République du Togo, qui fait partie de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao), s'oppose à une intervention militaire au Niger, fait savoir Radio France Internationale (RFI).

"Les Togolais ne sont pas pour une intervention militaire, mais pour des négociations, pour aller de l'avant", indique la source de RFI.

Selon le média, Lomé reste en contact avec les rebelles au Niger et leur "aurait parlé au moins deux fois" pour exiger notamment la libération du président Mohamed Bazoum et l'ouverture de négociations.

La Cap-Vert, également membre de la Cédéao, s'est précédemment élevé contre une invasion militaire du Niger sous l'égide de l'organisation.

Les chefs traditionnels nigérians opposés à l'intervention militaire au Niger
Les chefs traditionnels des peuples du Nord du Nigeria ont appelé la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) à renoncer au projet de l'intervention militaire au Niger.

"Nous considérons que toutes les possibilités de mener des pourparlers avec la junte militaire au Niger ne sont pas encore épuisées. La Cédéao ne doit pas avoir recours aux menaces. L'intervention militaire risque de déstabiliser toute la région. La Cédéao doit reculer et évaluer la situation dans la République du Niger sans menaces ni bravade. Le Nigeria doit utiliser son influence pour calmer les têtes brulées et agir avec responsabilité. Les Nigérians sont contre l'intervention militaire et la Cédéao sans Nigeria n'est qu'un petit tas de pays qui n'oseront pas entrer au Niger. Il vaut mieux mener des pourparlers", a déclaré l'organisation dans un communiqué signé par son représentant Hakeem Baba Ahmed et relayé par Daily Post.

Le parlement de la Cédéao n'a pas su adopter le 12 août une position commune au sujet de l'intervention militaire au Niger où des groupes militaires avaient organisé fin juillet un coup d'État.

Les rebelles nigériens prêts à la résolution de la crise par la voie diplomatique
Les militaires ayant organisé un coup d'État au Niger ont déclaré à la délégation de chercheurs musulmans nigérians être prêts à envisager la résolution de la crise par la voie diplomatique, a fait savoir Al Jazeera.

"Les organisateurs du coup d'État au Niger nous ont déclaré que leurs portes étaient ouvertes à la diplomatie et à la paix", ont fait savoir les chercheurs nigérians.

Lecornu regrette que la lutte contre le terrorisme dans le Sahel passe au second plan
La lutte contre le terrorisme dans le Sahel passe au second plan. On accorde de moins en moins d'attention à ce sujet à cause de la situation en Ukraine, a regretté Sébastien Lecornu, ministre français des Armées, dans une interview au quotidien Var-Matin.

Selon lui le conflit ukrainien "rend myope une partie des observateurs occidentaux". "On ne parle plus du tout de lutte contre le terrorisme dans notre débat public. Y compris au Parlement", a-t-il indiqué.

Il a rappelé qu'au Niger, les militaires français luttaient contre le terrorisme. "Nos militaires sont habitués aux situations compliquées. Ils savent ce qu'ils font au Sahel et quel est le sens de la mission. Il est important de le rappeler: nous sommes présents au Niger car nous sommes engagés dans la lutte contre le terrorisme, à la demande des autorités légitimes nigériennes", a-t-il souligné en précisant que la situation était aussi "fragile" au Mali et au Burkina Faso.

Le ministre a de nouveau exprimé son soutien de la politique de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) au Niger. "Nous soutenons les actions de la Cédéao, dont l'objectif final recherché est le rétablissement de l'ordre constitutionnel au Niger et le retour du Président Bazoum", a-t-il déclaré.

Sébastien Lecornu a également exprimé son désaccord avec des politiciens français disant que la France perdait son influence en Afrique. "La réalité est que la France est particulièrement influente en Afrique. Et elle est très exposée justement parce qu'elle est influente", estime le ministre.

Les rebelles nigériens n'acceptent pas les exigences de la Cédéao
Les militaires qui ont organisé un coup d'État au Niger à la fin du mois de juillet n'acceptent pas les exigences de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao), rapporte la chaîne de télévision saoudienne Al Arabiya.

Selon elle, les rebelles ne font pas preuve de souplesse face aux exigences de l'organisation. Dans le même temps, les contacts entre les militaires et la Cédéao n'ont pas cessé.

En outre, Al Arabiya indique que la situation dans le pays a commencé à avoir un impact négatif sur la distribution de l'aide humanitaire.

Les militaires auteurs du coup d'État ont annoncé le 26 juillet au soir la destitution du président Mohamed Bazoum, la fermeture des frontières, l'introduction d'un couvre-feu, la suspension de la Constitution et l'interdiction de tous les partis politiques. Deux jours plus tard, ils ont proclamé chef d'État le général Abdourahmane Tchiani qui a dirigé la garde présidentielle dont les unités détiennent toujours Mohamed Bazoum. La Cédéao a condamné le coup d'État au Niger et a avancé le 30 juillet, lors d'un sommet dans la capitale du Nigeria, Abuja, un ultimatum d'une semaine pour organiser le "retour complet à l'ordre constitutionnel", menaçant de prendre des mesures, allant jusqu'au recours à la force, en cas de refus.

Le 10 août, le président ivoirien Alassane Ouattara, à son retour du sommet de la Cédéao à Abuja, a déclaré que les dirigeants du groupe étaient convenus de lancer une opération militaire au Niger "dans les plus brefs délais". Un conseil militaire formé par les rebelles a ordonné la mise en état d'alerte des troupes, compte tenu de l'intention déclarée de la Cédéao. Cependant, le parlement de l'organisation n'arrive pas à adopter une position commune concernant l'envoi de troupes au Niger, a fait savoir la chaîne de télévision qatarie Al Jazeera.

TASS

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



Niger. La durée de séjour des forces françaises au Niger a expiré
Cameroun24
Dimanche 13 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1422 words
Body


C'est ce qu'a annoncé le colonel Amadou Abdramane, porte-parole du Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP), organe dirigeant créé par les rebelles. Il a tenu à rappeler que le 3 août, le Conseil a dénoncé les accords bilatéraux en matière de défense.

"Des avions de l'armée de l'air française ont pénétré dans l'espace aérien du Niger de manière illégale, suspecte et dangereuse, y compris il y a eu un cas de perturbation des communications" le 9 août, a-t-il fustigé, cité par le site ActuNiger. Ainsi, le gouvernement de transition est "déterminé à endiguer toute tentative de déstabilisation".

Le 11 août, le journal français l'Opinion a rapporté que la France pourrait retirer une petite unité de ses troupes du Niger vers le Tchad.

Ce samedi, les participants à une manifestation à Niamey ont exigé le retrait des militaires français du pays, a rapporté la chaîne de télévision Al Arabiya.

La réunion des chefs d'état-major de la Cédéao sur le Niger aura lieu le 14 août
La réunion des chefs d'état-major de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao), qui devait se tenir samedi au Ghana, aura lieu le 14 août, a rapporté la chaîne de télévision Al Jazeera.

Les chefs des États membres de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) se sont mis d'accord pour lancer une opération militaire au Niger "dans les plus brefs délais". C'est ce qu'a déclaré le président ivoirien Alassane Ouattara à son retour d'Abuja, la capitale du Nigeria, où a eu lieu le sommet de la communauté.

"Les chefs d'état-major auront d'autres conférences pour finaliser les choses mais ils ont l'accord de la conférence des chefs d'État pour que l'opération démarre dans les plus brefs délais", a déclaré le président ivoirien cité par l'Agence France-Presse (AFP).

Alassane Ouattara a également souligné que son pays fournirait un bataillon de 850 à 1.100 hommes pour l'opération, et que le Nigeria ou encore le Bénin participeraient à l'opération, a rapporté l'AFP. "Les putschistes peuvent décider de partir dès demain matin et il n'y aura pas d'intervention militaire, tout dépend d'eux. Nous sommes déterminés à réinstaller le président Bazoum dans ses fonctions", a ajouté M. Ouattara.

Niger: des manifestants réclament le retrait des troupes françaises du pays
Les participants à une manifestation à Niamey ont exigé le retrait des militaires français du pays, a rapporté la chaîne de télévision Al Arabiya.

Des milliers de partisans du régime militaire issu d'un coup d'État au Niger se sont rassemblés vendredi près de la base militaire française à Niamey, a annoncé l'AFP.

Selon ses informations, les manifestants scandaient des slogans hostiles à la France et à la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao)

Les chefs des États membres de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) se sont mis d'accord pour lancer une opération militaire au Niger "dans les plus brefs délais". C'est ce qu'a déclaré le président ivoirien Alassane Ouattara à son retour d'Abuja, la capitale du Nigeria, où a eu lieu le sommet de la communauté.

"Les chefs d'état-major auront d'autres conférences pour finaliser les choses mais ils ont l'accord de la conférence des chefs d'État pour que l'opération démarre dans les plus brefs délais", a déclaré le président ivoirien cité par l'Agence France-Presse (AFP).

Londres soutient la Cédéao dans sa volonté de résoudre la crise au Niger
Le Royaume-Uni a exprimé son soutien de la position de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) qui avait fait part de son intention d'effectuer une intervention militaire au Niger afin de rendre le pouvoir au président destitué Mohamed Bazoum.

"Le Royaume-Uni soutient l'appel de la Cédéao de rétablir l'ordre constitutionnel et la démocratie au Niger. Nous saluons la décision de la Cédéao d'utiliser tous les moyens possibles pour parvenir au règlement pacifique. Nous soutenons la démocratie au Niger", indique le ministère britannique des Affaires étrangères dans son communiqué.

"Nous soutenons la Cédéao dans sa condamnation de l'interpellation illégitime du président Mohamed Bazoum, de sa famille et des membres de son gouvernement. Les conditions de sa détention sont inadmissibles et nous appelons à sa libération immédiate", a-t-il ajouté.

Rome prône la diplomatie et le dialogue pour résoudre la crise au Niger
Le ministre italien des Affaires étrangères Antonio Tajani s'est dit préoccupé par la situation au Niger.

"Je pense que la stabilité est un bon instrument pour lutter contre le terrorisme, la pauvreté, les maladies et le changement climatique. Ce n'est pas la guerre mais la diplomatie et le dialogue qui doivent jouer un rôle dominant. Nous ne devons plus produire l'impression de colonisateurs. L'Europe ne doit plus se tromper", a-t-il déclaré relayé par l'agence ANSA.

La Cédéao ne croit pas à l'implication du groupe Wagner dans le coup d'État au Niger
La Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) ne considère pas que la compagnie militaire privée Wagner soit impliquée dans le coup d'État perpétré au Niger, a déclaré le commissaire de la Cédéao chargé des affaires politiques, de la sécurité et de la paix, Abdel-Fatau Musah sur Al Jazeera.

Selon lui le groupe Wagner n'est pas impliqué dans le coup d'État au Niger, cependant il peut "tirer profit de la situation existante". Le commissaire a souligné que la Cédéao ne permettrait pas de transformer de nouveau l'Afrique occidentale en scène de guerres par procuration.

Niger: le Cap-Vert, membre de la Cédéao, opposé à une intervention militaire
Le Cap-Vert, membre de la Communauté des Etats ouest-africains (Cedeao), est opposé à une intervention militaire de l'organisation au Niger pour faire partir les militaires qui ont pris le pouvoir par la force, a affirmé le président vendredi. Ses propos sont relayés par l'AFP.

"Nous devons tous oeuvrer pour le rétablissement de l'ordre constitutionnel au Niger, mais en aucun cas par une intervention militaire ou un conflit armé en ce moment", estime le dirigeant cap-verdien.

"Nous devons mener des négociations intenses et, par la voie diplomatique, résoudre ces problèmes car toute intervention par des moyens militaires en ce moment aggraverait la situation et transformerait la région en un espace explosif", a-t-il souligné.

José Maria Neves a dit peu probable que son pays prenne part à une intervention militaire si la Cedeao décidait de passer aux actes.

Alassane Ouattara a également souligné que son pays fournirait un bataillon de 850 à 1.100 hommes pour l'opération, et que le Nigeria ou encore le Bénin participeraient à l'opération, a rapporté l'AFP. "Les putschistes peuvent décider de partir dès demain matin et il n'y aura pas d'intervention militaire, tout dépend d'eux. Nous sommes déterminés à réinstaller le président Bazoum dans ses fonctions", a ajouté M. Ouattara.

Les dirigeants de la Cédéao, dont fait partie le Niger, ont exigé que les rebelles libèrent le président Mohamed Bazoum avant le 7 août, notamment en menaçant de recourir à la force. Mais les pays voisins, le Mali et le Burkina Faso, ont déclaré qu'ils considéreraient une telle action comme une attaque contre eux-mêmes. L'ultimatum de la Cédéao n'ayant pas été respecté, les dirigeants de la communauté se sont à nouveau réunis à Abuja, la capitale nigériane, le 10 août. La communauté a déclaré son "engagement continu" en faveur du rétablissement de l'ordre constitutionnel au Niger. Dans le même temps, le président en exercice de la Cédéao, le président nigérian Bola Tinubu, a reconnu que l'ultimatum lancé aux rebelles nigériens pour exiger le rétablissement de la démocratie, ainsi que les sanctions imposées, n'avaient pas donné les résultats escomptés. Il a appelé au dialogue, y compris avec les rebelles qui ont pris le pouvoir.

Le 26 juillet, un groupe rebelle de militaires nigériens a annoncé à la télévision la destitution du président Bazoum, la fermeture des frontières du pays, l'instauration d'un couvre-feu, la suspension de la Constitution et l'interdiction des activités politiques des partis. Le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) a été créé pour gérer le pays et le général Abdourahamane Tchiani a pris la tête de ce nouvel organe. Entre-temps, M. Bazoum, selon les déclarations de politiciens nigériens, est en "bonne santé" et a été en contact téléphonique avec des dirigeants et des membres de gouvernements d'autres pays, mais il lui est interdit de quitter sa résidence.

TASS

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



Football. Le footballeur Wissam Ben Yedder a été placé en garde à vue après des accusations de viol
Cameroun24
Samedi 12 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 209 words
Body


C'est ce que rapporte l'Agence France-Presse (AFP).

Il est à noter que le footballeur et son frère cadet sont accusés par le tribunal de Nice de "viols, tentatives de viols et violences sexuelles". Ben Yedder a été placé en garde à vue, le montant de sa caution, lui permettant d'être libéré, est de 900.000 euros.

Le 13 juillet, le procureur de Nice Xavier Bonhomme a fait état de deux plaintes pour viol qui auraient eu lieu le 10 juillet dans la commune française de Beausoleil. L'une des personnes accusées d'avoir commis le viol, comme le rapporte l'AFP, est Wissam Ben Yedder. La radio France Info avait précédemment rapporté que son frère cadet était également accusé de viol.

Ben Yedder est âgé de 32 ans et évolue à l'AS Monaco depuis l'été 2019. Lors de la saison 2019/20, l'attaquant a été le meilleur buteur du championnat de France. Au total, le joueur a disputé 167 matchs dans l'équipe, au cours desquels il a marqué 98 buts et fait 32 passes décisives. Au cours de sa carrière, le Français a également défendu les couleurs du Toulouse football club et du FC Séville.

En équipe de France, l'attaquant a participé à 19 matches, marqué 3 buts et délivré 4 passes décisives. En 2021, il a remporté la Ligue des Nations avec l'équipe nationale.
TASS

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



Niger. Les rebelles au Niger ont ordonné la mise en état d'alerte des troupes
Cameroun24
Samedi 12 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 4654 words
Body


C'est ce que rapporte la chaîne de télévision Al Arabiya.

Selon la chaîne, le conseil militaire des rebelles ayant pris le pouvoir dans la république a l'intention de mobiliser des forces supplémentaires pour contrer une invasion potentielle.

Fin juillet, un groupe d'officiers de la garde présidentielle du Niger s'est mutiné et a annoncé la destitution du président Mohamed Bazoum. Le Conseil national pour le salut de la patrie, dirigé par le commandant de la garde Abdourahmane Tchiani, a été créé pour gouverner le pays. Bazoum est toujours détenu dans sa résidence, mais il communique par téléphone avec des dirigeants et des représentants d'autres pays.

Les dirigeants de la Cédéao, dont le Niger fait partie, ont exigé que les rebelles libèrent Bazoum avant le 7 août, menaçant notamment de recourir à la force. Mais les pays voisins, le Mali et le Burkina Faso, ont déclaré qu'ils considéreraient une telle action comme une attaque contre eux-mêmes.

L'ultimatum de la Cédéao n'ayant pas été respecté, les dirigeants communautaires se sont à nouveau réunis à Abuja, la capitale nigériane, le 10 août. La communauté a déclaré son "engagement inébranlable" en faveur du rétablissement de l'ordre constitutionnel au Niger. Le président ivoirien Alassane Ouattara a déclaré à son retour du sommet que les dirigeants de la Cédéao étaient convenus de lancer une opération militaire au Niger "dès que possible".

Niger: les partisans des rebelles manifestent près de la base militaire française à Niamey
Des milliers de partisans du régime militaire issu d'un coup d'État au Niger se sont rassemblés vendredi près de la base militaire française à Niamey, a annoncé l'AFP.

Selon ses informations, les manifestants scandaient des slogans hostiles à la France et à la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao)

Berlin suspend le financement de sa coopération avec Niamey
En raison du putsch au Niger, l'Allemagne a suspendu sa coopération avec ce pays africain, informe le journal Der Spiegel.

Quelque 24 millions d'euros prévus par Berlin pour le développement du partenariat bilatéral ne seront pas versés cette année.

Étant donné que presque 40% du budget nigérien constitue l'aide des donateurs internationaux dont avant tout l'Allemagne, la France et l'UE, le gouvernement militaire sentira les conséquences des sanctions très rapidement, estime Karina Mross, experte de l'institut allemand de développement durable.

Dans le même temps, Cornelia Möhring, députée de la gauche au Bundestag, se dit sceptique face à cette décision de Berlin. Selon elle, la suspension du financement sans large discussion n'est qu'une preuve de l'impotence allemande dans les affaires étrangères.

Washington n'a pas d'information sur les menaces à la vie du président du Niger
Les Etats-Unis ne peuvent pas confirmer les informations selon lesquelles l'armée nigérienne menace de tuer le président déchu Mohamed Bazoum. C'est ce qu'a déclaré John Kirby, coordinateur des communications stratégiques au sein du Conseil de sécurité nationale de la Maison-Blanche, lors d'une réunion d'information.

"Je n'ai aucune information sur les articles de presse faisant état de menaces de mort. Il est toujours en détention et nous avons demandé à plusieurs reprises sa libération et sa réintégration", a-t-il déclaré.

"Je ne peux pas parler avec certitude de son état de santé et je ne peux pas confirmer les informations de presse faisant état de menaces potentielles pour sa vie", a ajouté M. Kirby.

La souveraineté des membres de la Cédéao suscite des doutes
La souveraineté des pays faisant partie de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) suscite des doutes étant donné que son institution monétaire, l'Union économique et monétaire ouest-africaine, est dirigée sur les instructions de la Banque de France. C'est ce qu'a indiqué à TASS le politologue malien de renom Boubou Doucouré.

La Banque de France est le titulaire des droits sur le franc CFA (franc de la Communauté financière africaine), a rappelé l'interlocuteur de l'agence. Les Africains se sont fait persuader que leur existence dépend de l'Occident, aussi leurs dirigeants sont-ils toujours élus par le réseau de Franceafrique, déplore-t-il.

Le mot "Françafrique" est utilisé pour désigner le système informel des relations entre la France en tant qu'ancienne métropole et ses ex-colonies sur le continent africain. En vertu des principes du néo-colonialisme, Paris cherche à maintenir son influence militaire, politique, économique, culturel et idéologique sur l'Afrique centrale et occidentale.

Le Niger n'a pas pu payer 19 millions de dollars dus au titre de ses obligations d'État
Le Niger n'a pas versé les 19 millions de dollars nécessaires au remboursement de la prochaine émission de ses obligations d'État. C'est ce que rapporte Reuters en se référant au service UMOA-Titres, qui est une structure de crédit de l'Union économique et monétaire ouest-africaine (UEMOA).

Les paiements devaient être effectués le 11 août. Le 31 juillet, le ministère des Finances du Niger n'a pas pu payer 3,76 millions de dollars de capital dus au titre de ses obligations d'État après que la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) et l'UEMOA ont imposé des sanctions à son encontre. Les banques d'Afrique de l'Ouest ont gelé tous les comptes et actifs du gouvernement au Niger, où les rebelles ont pris le pouvoir par un coup d'État le 26 juillet.

La semaine dernière, l'agence de notation Moody's a abaissé la note souveraine du Niger en devises étrangères et locales de B3 à Caa2. Dans le même temps, elle a averti qu'un nouvel abaissement de la note du pays africain était possible.

Les droits du président du Niger doivent être pleinement respectés
Les personnes responsables de la détention du président du Niger Mohamed Bazoum doivent assurer le plein respect de ses droits. C'est ce qu'a déclaré à Genève le Haut-Commissaire de l'ONU aux droits de l'homme, Volker Turk, qui a considéré les conditions de détention de M. Bazoum et des membres de sa famille en garde à vue comme inhumaines.

"Les responsables de la détention du président ont l'obligation de garantir le plein respect et la protection de ses droits humains ainsi que de toutes les autres personnes détenues", a noté M. Turk.

Il s'est déclaré "extrêmement préoccupé par la détérioration rapide des conditions de détention" dans lesquelles le président du Niger, Mohamed Bazoum, sa femme et son fils sont "détenus arbitrairement". "Des rapports crédibles que j'ai reçus indiquent que les conditions dans lesquelles ils sont détenus pourraient constituer un traitement inhumain et dégradant, en violation du droit international en matière de droits de l'homme", a déclaré le Haut-Commissaire de l'ONU aux droits de l'homme. Il a cité des informations selon lesquelles "ils sont privés d'électricité, et ils n'ont pas accès à l'eau potable - alors que les températures sont très élevées au Niger - ni aux médicaments nécessaires".

Le règlement militaire de la crise au Niger peut entraîner le pays dans un affrontement
Le règlement militaire de la crise au Niger peut entraîner le pays dans un affrontement durable et déstabiliser la situation dans le Sahel, a annoncé vendredi le ministère russe des Affaires étrangères.

Le ministère a indiqué que la Russie continuait de suivre de près la situation au Niger. "La Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) prend des mesures afin de rétablir l'ordre constitutionnel au Niger à l'aide du dialogue politique et diplomatique avec les nouvelles autorités nigériennes. La Russie soutient les efforts de médiateur de la Cédéao qui visent à trouver une issue de la crise existante", précise-t-il.

Le ministère a rappelé que, le 10 août, les pays membres de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) avaient décidé au sommet extraordinaire à Abuja, la capitale du Nigeria, de préparer le déploiement de leurs forces de réserve qui pourraient effectuer une intervention militaire au Niger afin de libérer le président destitué Mohamed Bazoum. Les militaires nigériens se sont dit prêts à riposter à toute intervention militaire. Ils ont également annoncé la formation d'un gouvernement intermédiaire qui comprend les représentants de la société civile.

"Nous croyons que le règlement militaire de la crise au Niger peut entraîner le pays dans un affrontement durable et déstabiliser durement la situation dans le Sahel", a souligné le ministère.

La fille du président nigérien déchu évoque les conditions de sa détention au palais
Le président nigérien Mohamed Bazoum, qui a été écarté du pouvoir par un coup d'État militaire, a perdu environ cinq kilos alors qu'il est pratiquement prisonnier au palais présidentiel, a déclaré au Guardian sa fille, Zazia Bazoum.

Selon elle, les rebelles ont coupé l'électricité dans son palais à Niamey et ne permettent pas aux médecins de faire des examens au président qui est retenu en compagnie de sa femme et de son fils. "Ils ne peuvent plus utiliser la nourriture qui est dans le frigo. Ils n'ont ni viande ni légumes frais [...] du riz et des pâtes, c'est tout ce qu'ils mangent actuellement, ce qui n'est pas bon pour leur santé", a-t-elle indiqué, ajoutant que ses parents n'avaient même pas accès à l'eau potable.

Elle a ajouté que depuis fin juillet, sa mère avait elle aussi perdu cinq kilos et son frère dix. Zazia Bazoum, qui était en vacances en France au moment du coup d'État, a noté que les rebelles "exerçaient une pression psychologique" sur son père pour qu'il signe une "lettre de démission".

Berlin soutient les pays africains voulant rétablir l'ordre constitutionnel au Niger
L'Allemagne soutient les efforts des pays africains pour rétablir l'ordre constitutionnel au Niger et reconnaît que les États de la région essaient d'enclencher tous les leviers diplomatiques, a déclaré la ministre allemande des Affaires étrangères Annalena Baerbock, commentant les résultats du sommet de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao).

"Le coup d'État au Niger est un moment décisif pour l'avenir de la région du Sahel, a-t-elle indiqué. Le fait que la Cédéao et l'Union africaine se tiennent ensemble en ces jours cruciaux est un signal clair et net de soutien à la démocratie au Niger et en-dehors. Nous soutenons les efforts des pays africains pour rétablir l'ordre constitutionnel au Niger et nous reconnaissons que les États de la région s'efforcent de mettre en œuvre tous les moyens diplomatiques [...] Il est dans l'intérêt du Niger et de toute la région que les participants au coup d'État déploient enfin ces efforts de médiation."

Dans le même temps, Annalena Baerbock a fermement condamné la rétention par les rebelles au Niger du président nigérien Mohamed Bazoum et des membres de sa famille. "Ils doivent être immédiatement libérés", a-t-elle lancé, promettant de sérieuses conséquences si quelque chose leur arrivait.

L'intervention de la Cédéao pourrait durer et provoquer une catastrophe humanitaire
L'intervention militaire des pays de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) au Niger pourrait, en cas de déclenchement, se prolonger et engendrer une crise humanitaire à grande échelle en Afrique, a déclaré dans une interview à l'agence TASS Alexandre Chipilov, détenteur de la chaire des relations internationales de l'université de l'amitié des peuples de Russie.

"Le risque d'une catastrophe humanitaire est assez élevé si une telle opération est lancée, cette dernière pouvant durer et faire monter d'un cran la déstabilisation et le chaos dans la région, car il ne faut sans doute pas s'attendre à une victoire rapide des forces de la Cédéao. Celles-ci ont un rival assez sérieux et bien formé aux combats dans ces conditions. Par ailleurs, le Niger bénéficie du soutien de pays voisins de la région", a-t-il expliqué.

Selon lui, un tel scénario d'escalade débouchera sur une grave crise régionale qui "présentera des risques directs élevés pour la population civile". "Le risque de famine et le risque d'une propagation plus large des maladies qui frappera avant tout les couches sociales les plus vulnérables, les plus pauvres", a poursuivi Alexandre Chipilov, soulignant que ces facteurs négatifs entraîneraient la croissance de la mortalité dans la région et une augmentation significative du nombre des migrants en provenance des pays africains.

Risque d'un conflit

Toujours selon Alexandre Chipilov, les pays de la région chercheront à éviter la crise. Il estime que la menace d'une invasion de la Cédéao est pour le moment utilisée par certains pays intéressés en vue de conclure un marché politique avec le Niger.

En outre, un conflit armé "ne sera pas une solution pour les pays de la Cédéao et le Niger" ni pour "les médiateurs occidentaux qui ont essayé ces derniers jours d'obtenir des concessions politiques et d'arriver à des compromis avec les nouveaux dirigeants de Niamey".

Le rôle de la France et des États-Unis

"Le rôle d'acteurs externes dans cette crise est évident", a-t-il constaté, rappelant la présence militaire et économique de la France et des États-Unis dont les ressources sont "toutefois assez limitées". Dans ce contexte, "les forces occidentales ne voudront pas s'immiscer sérieusement dans la situation".

"La crise au Niger découle dans une bien plus grande mesure des problèmes internes et des processus régionaux que de l'agenda plus global des grandes puissances qui peuvent y avoir leurs intérêts", a-t-il noté, ajoutant qu'il ne fallait pas "exagérer l'importance du facteur extérieur".

Éventualité d'une opération militaire

Le président de Côte d'Ivoire Alassane Ouattara a déclaré à son retour du sommet que les dirigeants de la Cédéao s'étaient mis d'accord pour lancer une opération militaire au Niger "dans les plus brefs délais". Le pays "fournira un bataillon" de 850 à 1.100 hommes, aux côtés du Nigeria et du Bénin notamment, et "d'autres pays" les rejoindront, a-t-il affirmé, cité par l'Agence France-Presse (AFP).

Associated Press a annoncé pour sa part que des chefs militaires du Niger avaient déclaré à la sous-secrétaire d'État américaine par intérim, Victoria Nuland, qu'ils étaient prêts à tuer le président déchu Mohamed Bazoum en cas d'intervention militaire des pays voisins pour le rétablir au pouvoir.

Niger: une réunion de la Cédéao se tiendra au Ghana la semaine prochaine
La réunion des chefs d'état-major des forces armées des États membres de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) sur la situation au Niger se tiendra à Accra, capitale du Ghana, la semaine prochaine au lieu du 12 août, a rapporté la chaîne de télévision Al-Mayadeen, citant un porte-parole de la Communauté.

La Suisse a appelé la Cédéao à rechercher un règlement diplomatique de la crise au Niger
La Suisse a appelé la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) et les autres parties intéressées à résoudre la crise au Niger par des moyens diplomatiques. Le porte-parole du ministère suisse des Affaires étrangères, Andreas Heller, a déclaré cela à l'agence TASS.

En répondant à la question d'un correspondant de l'agence TASS sur la position de la Suisse en lien avec la décision de la Cédéao de lancer une opération militaire au Niger, M. Heller a déclaré que la Suisse appelait la Cédéao et tous les participants à trouver une solution diplomatique à la crise actuelle au Niger, à rétablir l'ordre constitutionnel et à atteindre la libération du président Mohamed Bazoum et de sa famille.

Niger: les chefs d'état-major des armées de la Cédéao se réuniront samedi au Ghana
Les chefs d'état-major des forces armées de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) se rencontreront samedi à Accra, la capitale du Ghana, pour examiner un nouveau plan d'action en vue d'un règlement au Niger, fait savoir Radio France internationale (RFI). Cette réunion fait suite aux recommandations formulées par la Cédéao au sommet d'Abuja jeudi.

INTERVIEW: La Cédéao a besoin du soutien du Conseil de sécurité pour intervenir au Niger
La Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) a besoin du soutien du Conseil de sécurité de l'ONU pour examiner la question de l'intervention militaire au Niger, où une mutinerie militaire a eu lieu à la fin du mois de juillet, conduisant à l'éviction du président Mohamed Bazoum. Boubou Doucouré, politologue de renom et expert en communication et en relations internationales, l'a déclaré lors d'un entretien téléphonique avec un correspondant de TASS.

"Les risques évidents que pose la crise autour du Niger sont visibles en temps réel et peuvent se manifester à très court terme, car la communauté internationale qui se cache sous le couvert de la Cédéao dispose d'un levier considérable qui peut certainement menacer la stabilité du Niger et de toute la région. Il faut craindre qu'en cas d'agression ou d'intervention intempestive portant atteinte à l'intégrité d'un des pays de la région, ces risques redoublent. Et rappelons que la Cédéao a absolument besoin du soutien du Conseil de sécurité de l'ONU pour envisager une intervention militaire au Niger", a-t-il déclaré.

L'Afrique n'est pas satisfaite de l'Occident

En ce qui concerne les conséquences possibles des plans de la Cédéao d'envahir le Niger, l'expert a noté la probabilité de "la croissance d'un mouvement revanchard de panafricanistes contre les symboles et les intérêts français, ainsi que le retournement de la population des pays membres de la Cédéao contre leurs dirigeants ayant accepté le rôle de marionnettes". "Un aspect important est le mécontentement de la population africaine en général et de la population de la région du Sahel en particulier à l'égard de l'Occident pour ses actions de pillage des ressources du continent, un système d'assujettissement néocolonial et paternaliste. Les sentiments anti-impérialistes et anti-néocolonialistes des Africains, y compris ceux du Niger, ne feront que se renforcer", a poursuivi M. Doucouré.

"La fermeture de la frontière avec le Niger imposée par la Cédéao, associée au gel des avoirs de la république, menace de provoquer une double crise économique et humanitaire. Mais la position des pays voisins (le Burkina Faso, le Mali, la Guinée-Conakry et l'Algérie, qui ont refusé de se joindre aux sanctions) donne au Niger une bouffée d'oxygène pendant la crise", a-t-il ajouté.

"La seule chose dont le Niger a besoin aujourd'hui, c'est de sa souveraineté, de son libre choix en matière de sécurité et de décisions politiques, institutionnelles et stratégiques. Le Niger ne pourra jamais sortir de la situation actuelle si d'autres lui imposent des diktats ou choisissent pour lui", a déclaré l'expert.

"Le peuple nigérien est suffisamment responsable pour choisir ses alliés, ses partenaires, ses politiques et réaliser sa vision. Que ceux qui veulent l'aider l'aident. Sinon, laissons le peuple nigérien maître de son destin. Outre l'uranium, le Niger est riche en ressources humaines et naturelles qui peuvent aider le pays à relever tous les défis", a conclu Boubou Doucouré.

Niger: l'Union africaine appelle les rebelles à mettre fin à l'escalade avec la Cédéao
Le président de la Commission de l'Union africaine (UA) Moussa Faki Mahamat a appelé les militaires ayant pris le pouvoir au Niger à mettre un terme à la tension avec la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao). C'est ce qui est indiqué dans un communiqué de l'UA diffusé vendredi.

"Le président de la Commission a adressé un appel aux autorités militaires [du Niger] à mettre fin immédiatement à l'escalade avec l'organisation régionale, à la défiance à son encontre et à l'isolement continu du président Mohamed Bazoum dans les conditions qui se détériorent de façon inquiétante. Il [le président de la Commission] exprime sa profonde préoccupation vis-à-vis de la détérioration des conditions de détention du président Mohamed Bazoum. Un tel traitement envers un président démocratiquement élu via un processus électoral légitime est inacceptable", lit-on dans le texte.

Moussa Faki Mahamat a exigé la libération immédiate du dirigeant nigérien, de sa famille et des membres de son gouvernement. En outre, le président de la Commission a résolument soutenu "les décisions de la Cédéao concernant les changements anticonstitutionnels au Niger".

La France s'apprête à transférer 40 soldats du Niger vers le Tchad
La France pourrait transférer seulement une petite partie de ses troupes du Niger vers le Tchad, les militaires ayant pris le pouvoir ne garantissant pas la sécurité du matériel militaire laissé sur place. C'est ce que rapporte le quotidien français L'Opinion.

Selon le journal, le commandant du contingent français, le général Éric Ozanne, a notifié au nouveau chef d'état-major des forces armées nigériennes, le général de brigade Moussa Salaou Barmou, l'intention de "transférer une quarantaine de soldats" postés dans le nord du pays vers la capitale du Tchad, N'Djamena.

M. Barmou, d'après le journal, a accepté le transfert de l'unité mais a fait remarquer à son homologue français que les "forces armées du Niger ne pouvaient pas garantir la sécurité du matériel militaire laissé sur place, malgré la demande du commandant militaire français".

Niger: situation calme au Bénin sur fond d'intervention préparée par la Cédéao
La situation au Bénin, pays voisin du Niger, reste calme sur fond de préparatifs d'une intervention militaire de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) au Niger. C'est ce qu'a déclaré à TASS le chargé d'affaires russe au Bénin et au Togo, Alexandre Tchistiakov.

"La situation est calme. Cela n'a pas encore eu d'impact sur le Bénin, il faut suivre [la situation]. Mais jusqu'à présent, il n'y a pas eu de mouvements", a constaté le diplomate. Selon lui, très peu de Russes vivent au Bénin - pas plus de 100 personnes, et il n'y a pas eu de signes de leur départ du pays jusqu'ici.

Le Bénin est un petit pays et ne sera pas le principal acteur d'une opération militaire si elle commence, a expliqué M. Tchistiakov.

L'UA a soutenu la décision de la Cédéao de lancer une opération militaire au Niger
Le président de la Commission de l'Union africaine (UA), Moussa Faki Mahamat, a soutenu la décision de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest de lancer une opération militaire au Niger. C'est ce qu'on peut lire sur le site de l'Union africaine.

Moussa Faki Mahamat s'est dit préoccupé par la situation au Niger et a appelé à libérer immédiatement le président Mohamed Bazoum, sa famille et le gouvernement, jugeant les conditions de leur détention inacceptables.

Un politologue français a qualifié la crise au Niger d'humiliation pour Macron
Les événements autour de la mutinerie militaire au Niger sont devenus un drame terrible et une humiliation pour le président français Emmanuel Macron, qui a été contraint de céder le leadership aux États-Unis dans cette situation. Cette opinion a été exprimée par le politologue, professeur émérite de l'Institut français d'études politiques Bertrand Badie, dans une interview accordée au journal espagnol La Vanguardia.

L'expert a qualifié de grande erreur de M. Macron la réaction trop vive condamnant le coup d'État. "Il s'est vite rendu compte que c'était plus compliqué qu'il ne le pensait", a noté M. Badie. "M. Macron s'est rendu compte qu'il était dans une impasse. À cet égard, il avait deux possibilités: reculer, ce qui est une humiliation aux yeux du monde entier, ou s'asseoir dans un coin et attendre. C'est ce qu'il a fait".

Le politologue estime que, pour le président français, la question du Niger est un "drame terrible", car il perd son meilleur partisan en Afrique et est contraint de céder le leadership dans cette situation aux États-Unis, ce qui "est une humiliation très importante dans le contexte africain et montre qu'il s'est trompé dans les calculs". M. Badie a noté que la République n'a pas été en mesure de "se débarrasser de toute son histoire coloniale". "Le grand drame de la France consiste à ce qu'elle ne sait pas comment tourner la page, consiste en l'incapacité de la France de se redéfinir", a-t-il conclu.

"Si je devais résumer, je dirais que la France a pratiqué, depuis l'indépendance des États africains, une diplomatie de maître d'école fondée sur la tentation de donner des leçons et de distribuer des punitions", a-t-il déclaré. Selon l'expert, la France n'a peut-être pas réalisé que les sociétés africaines avaient changé depuis lors.

M. Badie estime qu'il y a des "échos ukrainiens" dans la crise du Niger car "l'obsession des États-Unis, ainsi que de la France, de l'UE et de la Cédéao elle-même" (la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest) est de "contenir l'influence russe en Afrique". "D'un certain point de vue, les événements au Niger sont un triomphe du Sud global", a ajouté le politologue. Il estime que, à la différence de la France, l'objectif des États-Unis "consiste à ne pas éliminer le coup d'État, mais à faire en sorte que ses conséquences soient plus favorables aux États-Unis qu'à la Russie".

Air France a prolongé la suspension de ses vols vers le Niger, le Burkina Faso et le Mali
La compagnie aérienne Air France a prolongé la suspension de ses vols vers les capitales du Niger (Niamey), du Burkina Faso (Ouagadougou) et du Mali (Bamako). C'est ce qu'a rapporté l'Agence France-Presse (AFP) en citant des membres de la compagnie aérienne.

Il a été décidé de suspendre les vols "jusqu'au 18 août inclus". Les communications aériennes entre la France et les pays susmentionnés avaient été suspendues le 7 août après la fermeture de l'espace aérien du Niger.

Le 31 juillet, les gouvernements du Burkina Faso et du Mali ont exprimé dans une déclaration leur solidarité avec le peuple nigérien et ont condamné l'imposition de sanctions de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) contre Niamey, déclarant que de telles mesures ne faisaient qu'"exacerber les souffrances du peuple et menacer l'esprit du panafricanisme". Les deux États ont averti qu'ils considéreraient toute intervention militaire au Niger comme une déclaration de guerre contre leur propre pays.

Les ministres de l'UE discuteront des sanctions possibles contre le Niger
Les ministres des Affaires étrangères de l'Union européenne discuteront lors d'une réunion informelle à Tolède en Espagne, le 31 août, de la possibilité d'imposer des sanctions en raison de la situation au Niger, a rapporté le journal El País.

Selon lui, l'UE cherche une réponse coordonnée à la crise dans le pays africain. "Nous devons décider d'une stratégie coordonnée et cohérente de l'UE pour soutenir le Niger, ainsi que d'autres pays de la région, compte tenu des circonstances actuelles", ont souligné le chef de la diplomatie de l'UE, Josep Borrell, et le ministre espagnol des Affaires étrangères, José Manuel Albares, dans une lettre adressée aux ministres des Affaires étrangères de la communauté.

En outre, cette réponse coordonnée devrait comprendre "l'aide au développement, la coopération pour la sécurité et l'aide financière".

Selon le journal, la situation au Niger sera abordée lors d'une réunion informelle des ministres des Affaires étrangères, qui se tiendra en Espagne.

Le 26 juillet, un groupe rebelle de militaires nigériens a annoncé à la télévision la destitution du président Bazoum, la fermeture des frontières du pays, l'instauration d'un couvre-feu, la suspension de la Constitution et l'interdiction des activités politiques des partis. Le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) a été créé pour gérer le pays et le général Abdourahamane Tchiani a pris la tête de ce nouvel organe. Entre-temps, M. Bazoum, selon les déclarations de politiciens nigériens, est en "bonne santé" et a été en contact téléphonique avec des dirigeants et des membres de gouvernements d'autres pays, mais il lui est interdit de quitter sa résidence.
TASS

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



Football. Kylian Mbappé ne souhaite pas quitter le PSG cet été
Cameroun24
Vendredi 11 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 208 words
Body



Le contrat du joueur avec le PSG est valable jusqu'en juin 2024 et prévoit une option de prolongation pour la saison-2024/25. Selon la publication, Mbappé a fait part au président du club, à Nasser Al-Khelaïfi, de son désir de rester au PSG pour la prochaine saison.

Le 12 juin, L'Équipe a rapporté que Mbappé avait refusé une prolongation de contrat avec le PSG et qu'il serait libre en juin 2024. Le contrat de l'attaquant avec le PSG, qui expire à la fin de la saison 2023/24, comprend une option de prolongation pour une saison supplémentaire. Le lendemain, Mbappé a déclaré à l'Agence France-Presse (AFP) qu'il n'avait pas discuté d'une prolongation de contrat avec la direction du PSG. Le joueur a ensuite indiqué sur les réseaux sociaux qu'il avait l'intention de passer la prochaine saison au PSG.

Kylian Mbappé a 24 ans. Il a rejoint le PSG depuis Monaco en 2018. Avec le PSG, il a remporté le championnat de France à cinq reprises et la Coupe du pays à trois reprises. Au sein de l'équipe nationale, le Français a remporté la Coupe du monde (2018) et la Ligue des nations (2021). Il a également remporté une médaille d'argent à la Coupe du monde 2022 au Qatar, où il avait marqué huit buts, devenant le meilleur buteur de la compétition.
TASS

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



Niger. Le Burkina Faso suspend Radio Oméga pour diffusion d'un appel à la guerre avec le Niger
Cameroun24
Vendredi 11 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1572 words
Body


"Le gouvernement prend acte de cette liberté éditoriale et assume en toute responsabilité la décision de suspendre dès ce jeudi 10 août 2023, et ce, jusqu'à nouvel ordre, la diffusion des programmes de Radio Oméga au nom de l'intérêt supérieur de la Nation", indique le communiqué.

"Présenté comme le porte-parole d'un mouvement récemment créé pour dit-il "restaurer la démocratie" au Niger, Ousmane Abdoul Moumouni, l'invité de Radio Oméga, a lui-même révélé la nature profonde de leur organisation qui milite clairement pour la violence et la guerre contre le peuple souverain du Niger", souligne encore le gouvernement.

L'ex-chef rebelle nigérien Rhissa Ag Boula a précédemment annoncé la formation d'un Conseil de la résistance pour la République en vue de restaurer le pouvoir du président Mohamed Bazoum.

Des militaires nigériens se sont rebellés fin juillet et ont annoncé la destitution du président. Ils ont proclamé chef d'État le général Abdourahamane Tchiani, qui a dirigé la garde présidentielle, et formé le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP). Selon les politiques nigériens, le président déchu reste détenu dans sa résidence, mais communique par téléphone avec les dirigeants et les responsables de gouvernements d'autres pays.

Les dirigeants de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) ont exigé que les rebelles libèrent le président avant le 7 août, les menaçant de l'emploi de la force. Cependant, le Burkina Faso et le Mali voisins ont déclaré qu'ils considéreraient toute intervention militaire au Niger comme une attaque contre eux. Les ministres des Affaires étrangères des deux pays, Olivia Ragnaghnewendé Rouamba et Abdoulaye Diop, ont adressé mardi une lettre au président du Conseil de sécurité des Nations unies pour souligner la responsabilité de cette structure pour ce qui est d'empêcher une opération armée de la Cédéao contre le Niger.

Un groupe militaire dirigé par Ibrahim Traoré a réalisé en 2022 un coup d'État au Burkina Faso, destituant le colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba de la présidence. Les militaires arrivés au pouvoir ont également annoncé la dissolution du gouvernement ainsi que la suspension de la Constitution et de toute activité politique. Le 2 octobre, Paul-Henri Sandaogo Damiba, lui-même arrivé au pouvoir par coup d'État en janvier, a signé une démission volontaire de la présidence. Le 14 octobre 2022, l'Assemblée nationale du Burkina Faso a nommé à l'unanimité Ibrahim Traoré président de la Transition.

Berlin a préparé une alternative pour se retirer du Mali suite à la mutinerie au Niger
Les autorités allemandes ont préparé des solutions alternatives pour le retrait de leurs troupes du Mali suite à la mutinerie au Niger voisin, qui devait initialement devenir une plaque tournante pour la Bundeswehr. C'est ce qu'a fait savoir la revue Der Spiegel.

Selon la source, le gouvernement allemand est convenu avec le Sénégal que les avions de transport allemands en provenance de Gao, dans le nord-est du Mali, pourraient effectuer un atterrissage intermédiaire à l'aéroport de Dakar pour y décharger du matériel ou s'y ravitailler en carburant. Par ailleurs, les autorités maliennes sont prêtes à autoriser des vols charters de Gao, où sont stationnés des militaires de la Bundeswehr, vers Bamako et de là vers l'Allemagne. Dans le passé, l'Allemagne a retiré ses troupes de Gao en passant par Niamey, la capitale du Niger.

D'après Der Spiegel, les autorités allemandes ont également élaboré un plan d'action en cas de forte aggravation de la situation sécuritaire au Niger. Des unités des forces spéciales sont déjà prêtes à évacuer les citoyens allemands du pays, même si les rebelles interdisent les vols. Dans ce cas, la Bundeswehr utilisera des avions de transport A400M ou A330 pour évacuer une centaine de militaires allemands stationnés à Niamey.

Environ 1.000 militaires allemands se trouvent au Mali dans le cadre de la mission de stabilisation des Nations unies (Minusma). Selon les sources de la revue, 200 d'entre eux devraient rentrer en Allemagne d'ici la fin de la semaine prochaine. La Bundeswehr est en train de retirer son matériel et ses équipements de Gao.

L'appui occidental à la Cédéao parle d'une ingérence possible en faveur des colonisateurs
Le soutien sans ambiguïté de l'Occident à l'accord des États membres de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) pour lancer une opération militaire au Niger indique que l'organisation pourrait intervenir en faveur des colonisateurs, estime Konstantin Kossatchiov, vice-président du Conseil de la Fédération (chambre haute du parlement russe). Selon lui, le recours à la force pourrait fortement déstabiliser la situation dans la région.

"Le soutien sans ambiguïté de l'Occident aux actions de la Cédéao contre les rebelles au Niger suggère que l'union économique pourrait en fait intervenir en faveur des colonisateurs. Et le recours à la force non seulement ne calmera pas la situation au Niger et dans la région, mais au contraire conduira à une forte déstabilisation", a déclaré à TASS le sénateur.

Il a établi des parallèles avec les événements survenus en Ukraine en 2014. "L'hypocrisie des pays occidentaux autour de la condamnation du coup d'État au Niger, la demande de rétablissement de "l'ordre constitutionnel", la reconnaissance du président déchu Mohamed Bazoum comme "seul chef d'État légitime", tout cela ne peut que ressembler aux événements de 2014 en Ukraine. Si exactement les mêmes déclarations avaient été faites aux putschistes ukrainiens à l'époque, littéralement des centaines de milliers de vies auraient été sauvées. Mais aujourd'hui, nous voyons clairement l'un des principes fondamentaux de l'"ordre fondé sur des règles", lorsque les coups d'État pro-occidentaux sont légitimes et méritent reconnaissance, tandis que les autres ne le sont pas", a souligné Konstantin Kossatchiov.

D'une manière générale, il a qualifié de "signal très inquiétant" l'annonce par le bloc ouest-africain selon laquelle il était prêt à lancer une opération militaire au Niger "dès que possible".

"Enfin, le troisième aspect, et peut-être le plus important, est la position des forces extrarégionales. Plus précisément, la France et les États-Unis. Pour les Français, le renversement du chef d'État nigérien pro-français est un coup dur pour leur influence dans la région, alors que les drapeaux russes chez les rebelles (même si tout le monde reconnaît qu'il n'y a aucun signe d'intervention russe au Niger) a rendu la situation plus grave, compte tenu de la lutte actuelle pour l'Afrique, lancée par l'Occident sur fond de conflit avec la Russie", indique le sénateur.

Josep Borrell exige la libération immédiate du président du Niger
Le chef de la diplomatie européenne, Josep Borrell, a exigé la libération immédiate et inconditionnelle du président nigérien Mohamed Bazoum. La déclaration publiée sur le réseau social X (anciennement Twitter) est la première réaction de l'Union européenne au sommet de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) qui a évoqué une opération militaire contre le Niger.

Les organisateurs du coup d'État au Niger ont pour leur part déjà prévenu qu'ils élimineraient Mohamed Bazoum en cas d'intervention militaire étrangère.

"L'UE réitère sa profonde inquiétude face à la détérioration des conditions de détention du président Mohamed Bazoum et sa famille qui, selon les dernières informations, seraient privés de nourriture, d'électricité et de soins depuis plusieurs jours", a-t-il écrit et a réclamé sa libération "immédiate et sans condition".

Des militaires nigériens se sont rebellés fin juillet et ont annoncé la destitution du président Mohamed Bazoum. Ils ont proclamé chef d'État le général Abdourahamane Tchiani, qui a dirigé la garde présidentielle, et formé le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP). Mohamed Bazoum reste détenu dans sa résidence.
L'Union africaine a soutenu les décisions du sommet de la Cédéao sur le Niger
L'Union africaine (UA) a soutenu les décisions du sommet de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao), qui s'est tenu jeudi à Abuja, la capitale nigériane. C'est ce qu'a fait savoir la chaîne Al Arabiya.

"L'Union africaine soutient les décisions des pays d'Afrique de l'Ouest [Cédéao] sur la mutinerie au Niger", est-il indiqué. L'UA a également appelé la communauté internationale à "prendre des mesures pour protéger le président isolé du Niger, Mohamed Bazoum".

Les dirigeants de la Cédéao, dont fait partie le Niger, ont exigé que les rebelles libèrent le président Mohamed Bazoum avant le 7 août, notamment en menaçant de recourir à la force. Mais les pays voisins, le Mali et le Burkina Faso, ont déclaré qu'ils considéreraient une telle action comme une attaque contre eux-mêmes. L'ultimatum de la Cédéao n'ayant pas été respecté, les dirigeants de la communauté se sont à nouveau réunis à Abuja, la capitale nigériane, le 10 août. La communauté a déclaré son "engagement continu" en faveur du rétablissement de l'ordre constitutionnel au Niger. Dans le même temps, le président en exercice de la Cédéao, le président nigérian Bola Tinubu, a reconnu que l'ultimatum lancé aux rebelles nigériens pour exiger le rétablissement de la démocratie, ainsi que les sanctions imposées, n'avaient pas donné les résultats escomptés. Il a appelé au dialogue, y compris avec les rebelles qui ont pris le pouvoir.
TASS

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



Mali. Le Mali suspend la délivrance de visas sur le territoire français
Cameroun24
Jeudi 10 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 234 words
Body


C'est ce qu'indique un communiqué du ministère malien des Affaires étrangères, publié sur le réseau social X (ex-Twitter).

"Le ministère des Affaires étrangères du Mali a appris, à sa grande surprise, par voie de presse, que le ministère français des Affaires étrangères a classé le Mali en zone rouge pour de prétendues 'fortes tensions régionales'. Dans le même ordre d'idées, l'ambassade de France à Bamako a suspendu l'émission des visas et fermé le centre des visas et le centre d'appels Capago", a déclaré le ministère malien des Affaires étrangères.

"En application de la réciprocité, le ministère suspend, jusqu'à nouvel ordre, la délivrance de visas aux citoyens français par les services diplomatiques et consulaires maliens en France", ajoute le communiqué.

Selon le site d'informations Maliactu, les autorités françaises ont suspendu le 9 août la délivrance de visas sur le territoire malien jusqu'à nouvel ordre. La raison de cette mesure est l'inscription par Paris du Mali dans la catégorie dite "zone rouge" en raison des fortes tensions régionales. La France a suspendu la délivrance de tous les types de visas sur le territoire du Mali, y compris les visas de court séjour, de long séjour et de travail, note Maliactu.

Pour la même raison, les autorités françaises ont décidé de suspendre jusqu'à nouvel ordre la délivrance de visas sur le territoire du Burkina Faso, écrit le site LeFaso.
TASS

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



Niger. Les rebelles du Niger accusent la France d'avoir ibéré des terroristes
Cameroun24
Jeudi 10 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1943 words
Body


Selon les rebelles, ces terroristes ont participé à "une réunion de planification" d'une attaque "de positions militaires dans la zone des trois frontières" entre le Niger, le Burkina Faso et le Mali.

Les rebelles nigériens ont accusé la France d'avoir violé l'espace aérien du Niger
Les rebelles qui ont pris le pouvoir au Niger ont accusé Paris d'avoir violé l'espace aérien du pays. C'est ce qu'a fait savoir l'Agence France-Presse (AFP).

Selon les militaires qui sont au pouvoir au Niger, l'avion militaire français a décollé à 06h01 (UTC+1) de N'Djaména, capitale tchadienne, et à 06h39, en entrant dans l'espace aérien nigérien, a rompu le contact avec le contrôle aérien. D'après eux, l'avion serait resté dans l'espace aérien du Niger jusqu'à 11h15.

Les détails de l'incident ne sont pas révélés. Le Niger a fermé son espace aérien le 6 août, craignant une intervention étrangère.
Niger: Paris rejette les accusations des rebelles sur la violation de l'espace aérien
Les autorités françaises ont fermement démenti les accusations des rebelles nigériens ayant pris le pouvoir dans le pays, selon lesquelles la France avait violé l'espace aérien nigérien et "libéré des terroristes". C'est ce qu'a annoncé l'Agence France-Presse (AFP), se référant à une source gouvernementale.

Selon ses informations, le vol effectué mercredi matin "a été autorisé et coordonné avec l'armée nigérienne". "Aucun terroriste n'a été libéré par les forces françaises", a poursuivi la source au sein du gouvernement.

Les forces américaines restent au Niger, mais les programmes d'aide sont suspendus
Les troupes américaines restent actuellement au Niger, mais les programmes d'aide américains ont été suspendus, a déclaré John Kirby, le coordinateur des communications stratégiques au Conseil de sécurité nationale de la Maison-Blanche, lors d'un point-presse en ligne.

"Cette pause est toujours en vigueur. Il n'y a pas eu de changement dans la composition de nos troupes sur place, nous avons toujours un peu plus d'un millier de soldats dans plusieurs bases. Ils sont toujours là", a-t-il déclaré.

L'UE se prépare à décréter des sanctions contre les rebelles nigériens
L'Union européenne a commencé à élaborer l'introduction de premières sanctions contre les militaires qui ont perpétré un coup d'État au Niger, fait savoir Reuters.

Selon des responsables européens ayant requis l'anonymat, l'UE a entamé l'examen des critères pour décréter des mesures punitives. La liste inclura notamment un article sur "l'atteinte à la démocratie".

La prochaine étape sera celle de sanctions individuelles contre des "membres de la junte" qui sont considérés responsables du renversement de l'ordre constitutionnel dans le pays.

Les responsables des pays membres de l'UE ont examiné le problème ce mercredi au niveau national. Les critères généraux pourraient être concertés prochainement.

Les évènements au Niger reflètent un retour inquiétant à l'ère des coups d'État en Afrique
La rébellion au Niger témoigne d'une tendance inquiétante du retour à une période de coups d'État militaires en Afrique. À la différence du début des années 2000, relativement stable, de tels chocs se produisent de plus en plus souvent sur le continent, écrit le journal émirati Gulf News.

"Ce coup d'État, orchestré par la garde présidentielle, s'inscrit dans un schéma d'instabilité politique observé sur tout le continent", indique le quotidien, constatant que c'est "le septième d'une série de prises de contrôle militaires à travers l'Afrique de l'Ouest et du Centre au cours des trois dernières années". Le coup d'État "a soulevé une série de problèmes interdépendants qui s'étendent au-delà des frontières du Niger, posant des défis dans les domaines de la géopolitique, de l'économie et de la sécurité et déstabilisant potentiellement la région fragile du Sahel".

L'importance stratégique du Niger rend la situation encore plus complexe, poursuit le média. "Abritant d'importants gisements d'uranium, le pays joue un rôle central dans le paysage énergétique mondial, fournissant 15% des besoins en uranium de la France et contribuant à 20% du stock de l'UE. Avec le changement de régime, des inquiétudes sont apparues quant à d'éventuelles perturbations des importations d'uranium pour les centrales nucléaires des pays européens."

En outre, des institutions faibles et des mécanismes inadéquats pour des transitions pacifiques du pouvoir constituent un grand problème pour de nombreux pays africains. "Malgré sa richesse en ressources, le Niger est [...] régulièrement classé parmi les "pays pauvres très endettés" du monde." "Une situation énergétique précaire, fortement dépendante du Nigeria voisin pour 70% de son approvisionnement en électricité, exacerbe la vulnérabilité du pays aux chocs extérieurs", souligne encore le quotidien, estimant que le coup d'État pourrait "exacerber cette vulnérabilité et déstabiliser toute la région".

L'UE et la Cédéao veillent à ce que l'éventuelle intervention au Niger soit légitime
L'Union européenne et la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) se penchent sur la question de la légitimité d'une éventuelle intervention au Niger, a indiqué l'envoyée spéciale de l'Union européenne pour le Sahel Emanuela Claudia Del Re dans une interview au journal italien La Repubblica.

Les parties veillent à ce qu'en cas d'intervention militaire, la procédure soit absolument transparente et honnête. Notamment, il importe d'établir s'il est nécessaire d'obtenir l'autorisation du Conseil de sécurité de l'ONU, a expliqué Emanuela Claudia Del Re.

Elle a également signalé que les sanctions imposées contre les putschistes avaient commencé à avoir un effet.

Au Niger, le fils de l'ambassadrice n'ayant pas reconnu les rebelles a été arrêté
Le fils de l'ambassadrice du Niger en France, Aïchatou Kané Boulama, dont la destitution a été déclarée par les rebelles qui ont pris le pouvoir, Idrissa Kané, a été arrêté à Niamey sous l'accusation de vol de fonds publics. C'est ce que rapporte l'Agence France-Presse (AFP) en se référant à la diplomate.

Son dossier a été transféré à la Direction supérieure de lutte contre la corruption et les infractions similaires, note l'agence. Le motif exact de la détention n'est pas encore signalé.

Les rebelles avaient auparavant annoncé la destitution de l'ambassadrice du Niger à Paris, Aïchatou Kané Boulama, mais celle-ci n'a pas reconnu leur décision et a continué à travailler sur ordre du président Mohamed Bazoum.

Niger: une intervention de la Cédéao ne normalisera guère la situation dans ce pays
Une intervention des troupes de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) au Niger ne contribuera probablement pas à la normalisation de la situation dans ce pays et dans l'ensemble de la région. C'est ce qu'a déclaré Alexeï Zaïtsev, directeur adjoint du département de l'information et de la presse du ministère russe des Affaires étrangères.

"Nous partons du principe que l'intervention des troupes de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest dans un État souverain n'est pas susceptible de contribuer à l'instauration d'une paix durable au Niger et à la stabilisation de la situation dans l'ensemble de la région", a déclaré le diplomate.

"Dans ce contexte, nous notons la réaction négative d'un certain nombre d'États voisins du Niger, notamment le Mali, le Burkina Faso, le Tchad et l'Algérie, à l'égard d'un tel scénario", a-t-il ajouté. Selon M. Zaïtsev, la Russie espère qu'"une solution sera trouvée dans le cadre d'un règlement politique et diplomatique".

Moscou soutient la médiation de la communauté africaine pour résoudre la crise au Niger
La Russie soutient les efforts de médiation de la communauté africaine visant à remédier à la crise au Niger par la voie diplomatique. C'est ce qu'a indiqué lors d'un point de presse le directeur adjoint du département d'information du ministère russe des Affaires étrangères, Alexeï Zaïtsev.

"Nous soutenons les efforts de médiation entrepris par la communauté africaine pour aider les Nigériens à sortir de cette crise, a-t-il déclaré. Nous espérons que des solutions mutuellement acceptables pourront être trouvées dans le cadre d'éventuels efforts diplomatiques de la Cédéao sur le Niger."

Selon lui, la Russie surveille de près la situation au Niger. "Nous considérons qu'il est extrêmement important d'empêcher une nouvelle escalade au Niger. Nous pensons que le rétablissement le plus rapide possible de l'ordre public et un dialogue national inclusif sont le seul moyen d'y remédier", a-t-il souligné.

Niger: l'ex-rebelle Rhissa Ag Boula crée un mouvement pour restaurer le pouvoir de Bazoum
L'ancien chef rebelle touareg Rhissa Ag Boula a créé le mouvement politique "Conseil de la résistance pour la République" pour restaurer le pouvoir du président Mohamed Bazoum. C'est ce que rapporte l'agence Reuters en se référant à la déclaration de l'homme politique.

Selon la publication, le mouvement vise à "soutenir les efforts internationaux visant à rétablir l'ordre constitutionnel au Niger".

La Russie recommande à ses citoyens de ne pas se rendre au Niger
Moscou maintient le contact avec les citoyens russes résidant au Niger et déconseille de se rendre dans ce pays. C'est ce qu'a déclaré Alexeï Zaïtsev, directeur adjoint du département de l'information et de la presse du ministère russe des Affaires étrangères.

"Une liaison permanente est maintenue avec de nombreux compatriotes vivant dans ce pays, et les mesures nécessaires sont élaborées pour assurer leur sécurité. Nous recommandons aux citoyens russes de s'abstenir de voyager en République du Niger jusqu'à ce que la situation soit totalement normalisée", a déclaré le diplomate.

Selon l'ambassade de Russie au Mali, qui supervise également le Niger, "aucun incident impliquant des citoyens russes n'a été signalé", a déclaré M. Zaïtsev.

Paris et Washington utilisent le Nigeria pour attaquer le Niger
Le fondateur du Mouvement islamique du Nigeria, Ibraheem Yaqoub Zakzaky, estime que la France et les États-Unis essayent d'utiliser le Nigeria pour organiser une attaque contre le Niger.

"La France et les États-Unis veulent utiliser le Nigeria pour attaquer le Niger", a-t-il déclaré, relayé par le journal nigérian Daily Post. "C'est scandaleux, surtout si l'on tient compte du fait que la plupart des habitants du Nigeria et du Niger sont membres de la même nation."

Ibraheem Yaqoub Zakzaky a appelé le président nigérian Bola Tinubu à "reconsidérer les plans d'attaque contre la République du Niger".

Les militaires auteurs du coup d'État ont annoncé le 26 juillet au soir la destitution du président Mohamed Bazoum, la fermeture des frontières, l'introduction d'un couvre-feu, la suspension de la Constitution et l'interdiction de tous les partis politiques. Deux jours plus tard, ils ont proclamé chef d'État le général Abdourahmane Tchiani qui a dirigé la garde présidentielle dont les unités détiennent toujours Mohamed Bazoum.

La Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) a condamné le coup d'État au Niger et a avancé le 30 juillet, lors d'un sommet dans la capitale du Nigeria, Abuja, un ultimatum d'une semaine pour organiser le "retour complet à l'ordre constitutionnel", menaçant de prendre des mesures, allant jusqu'au recours à la force, en cas de refus. Le 4 août, les armées des États membres de la Cédéao ont annoncé qu'elles avaient élaboré un plan d'intervention au Niger lors de leur réunion d'urgence. La structure dirigeante des rebelles, le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP), a affirmé dimanche qu'un pays étranger préparait une agression contre le Niger. L'ultimatum de la Cédéao a expiré le 7 août.
TASS

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



Niger. Les événements au Niger n'ont pas affecté le Cameroun
Cameroun24
Jeudi 10 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 3025 words
Body


L'instabilité qui règne de l'autre côté du lac Tchad n'est nullement ressentie au Cameroun, a déclaré l'ambassadeur de Russie à Yaoundé, Anatoli Bachkine, à l'agence TASS.

"Le Cameroun reste calme, les événements au Niger ne perturbent en rien la vie", a déclaré l'ambassadeur. "Une petite communauté de nos compatriotes s'est installée ici, quelques personnes seulement. Ils se sont surtout installés dans le sud du pays, à proximité du port de Douala".

Le secrétaire général de l'ONU s'inquiète de l'état de santé de Bazoum
Le secrétaire général de l'ONU, Antonio Guterres, s'inquiète de l'état de santé et de la sécurité du président nigérien, Mohamed Bazoum, à la suite d'informations selon lesquelles il serait privé d'eau, de nourriture et de médicaments, est-il indiqué dans un communiqué publié mercredi par le bureau du secrétaire général.

"En ce qui concerne les informations selon lesquelles le président Bazoum et sa famille vivent sans électricité, sans eau, sans nourriture et sans médicaments, le secrétaire général se dit très préoccupé par les informations faisant état des conditions déplorables dans lesquelles le président Bazoum et sa famille vivent en détention. Le secrétaire général réitère ses préoccupations concernant la santé et la sécurité du président et de sa famille et appelle à nouveau à sa libération immédiate et sans conditions et à son rétablissement en tant que chef de l'État", est-il souligné dans un communiqué.

M. Guterres s'est également déclaré préoccupé par les informations faisant état de la détention de plusieurs membres du gouvernement de Bazoum.

Le chef des rebelles nigériens et le nouveau premier ministre du pays se sont rencontrés
Le chef des rebelles nigériens, le général Abdourahamane Tchiani, a rencontré mercredi le nouveau premier ministre du pays, Ali Lamine Zeine, nommé par le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP), l'autorité centrale après le coup d'État. La rencontre a eu lieu au palais présidentiel de Niamey.

Le CNSP, qui est présidé par M. Tchiani, a nommé M. Zeine, un économiste de 58 ans et ancien ministre des Finances, au poste de premier ministre le 7 août.

Avant sa nomination, M. Zeine travaillait à la Banque africaine de développement (BAD) à N'Djamena, au Tchad. Il avait auparavant été représentant de la BAD en Côte d'Ivoire et au Gabon. De 2003 à 2010, M. Zeine était ministre des Finances du Niger.

La crise au Niger remet en cause l'avenir de la Cédéao
La situation au Niger suite au récent coup d'État a mis en question le futur de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao), a déclaré Umaro Sissoco Embalo, président de la Guinée-Bissau, à l'arrivée à Abuja, la capitale nigériane.

"La situation que traverse la Cédéao est vraiment préoccupante. Cette organisation jusqu'ici est la plus sûre, la plus solide de tout le continent. Aujourd'hui, nous courons le risque de la faire disparaître", a-t-il fait savoir, cité par l'AFP. Selon lui, cette perspective est liée aux coups d'État militaires au Mali, en Guinée, au Burkina Faso et au Niger qui sont membres de l'organisation.

"Le seul président que nous reconnaissons, c'est Bazoum. C'est lui que le peuple a choisi, a-t-il ajouté. Si vous ne voulez pas d'un gouvernement ou d'un président, sanctionnez-le par les urnes [...]. Les coups d'État doivent être bannis."

Le président écarté du pouvoir au Niger dit rester isolé depuis le 4 août
Le président nigérien Mohamed Bazoum, écarté du pouvoir par les militaires, affirme être détenu dans de mauvaises conditions et privé de "tout contact humain", annonce la chaîne CNN, évoquant des messages qu'il a écrits à ses amis.

Ainsi, selon lui, il reste isolé depuis le 4 août et n'a rencontré personne. Il déclare également que sa résidence est privée d'électricité, ce qui a entraîné une détérioration des provisions de vivres et ce qui fait qu'il se nourrit de riz et de pâtes. L'électricité dans sa résidence a été coupée, étant donné que le Nigeria, le principal fournisseur d'électricité au Niger, a interrompu ses livraisons dans le cadre des sanctions décrétées contre les militaires arrivés au pouvoir.

Les rebelles déclarent de leur côté que le président déchu se porte "bien" et qu'il communique par téléphone avec les dirigeants et les responsables de gouvernements d'autres pays, mais n'a pas le droit de quitter sa résidence.

Les pays voisins du Niger sont prêts à intensifier leurs efforts de médiation
Les pays africains voisins du Niger qui ne font pas partie de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao), sont prêts à adopter des mesures de médiation d'urgence afin de favoriser le règlement de la crise dans ce pays, rapporte le site libyen Afrigatenews.

Selon ses informations, le président tchadien Idriss Déby Itno s'est entretenu par téléphone avec Moussa Al-Koni, vice-président du Conseil présidentiel libyen. Les deux responsables se sont entendus pour "adopter des mesures d'urgence afin d'intensifier immédiatement la médiation des pays n'était pas membres de la Cédéao". Il s'agit du Tchad, de l'Algérie et de la Libye.

Ainsi, le président tchadien s'est dit prêt à "lancer des initiatives de médiation concrètes en vue de la recherche d'une solution à la crise au Niger", en s'appuyant sur "des actions concertées des pays frontaliers du Niger qui ne font pas partie de la Cédéao".

Moussa Al-Koni a souligné de son côté "l'importance d'utiliser toutes les opportunités permettant de maintenir la sécurité du Niger et de rétablir l'ordre constitutionnel dans le pays". Dans le même temps, il a insisté sur la nécessité de prévenir un "conflit armé" au Niger qui pourrait, selon lui, "provoquer une véritable tragédie".

Les rebelles au Niger accusent la France de préparer un plan de déstabilisation du pays
La France se prépare à mettre en œuvre un plan de déstabilisation du Niger avec la participation de son contingent militaire stationné dans le pays, a affirmé le porte-parole du Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) qui a été formé à Niamey après le coup d'État, le colonel Amadou Abdramane.

Le contingent militaire français stationné au Niger tente de matérialiser "un plan de déstabilisation de notre pays [...] qui a pour but de discréditer le CNSPN et créer une rupture avec le peuple qui le soutient dans son action et de créer un sentiment d'insécurité généralisée", a-t-il indiqué, selon le site Actu Niger. "Le but est également pour créer un sentiment général d'insécurité. Dans cette situation, l'ordre a été donné aux forces de défense et de sécurité (FDS) de "relever le niveau d'alerte sur l'ensemble du pays" et au peuple de "rester mobilisé et vigilant".

Les rebelles nigériens ont accusé la France d'avoir violé l'espace aérien du Niger, a précédemment annoncé l'AFP. Selon leur version, un avion de guerre français a décollé mercredi matin de N'Djaména, la capitale du Tchad, et a coupé tout contact avec les contrôleurs aériens en entrant dans l'espace aérien nigérien. Le Niger a fermé son espace aérien le 6 août, craignant une intervention étrangère.

L'ambassade des États-Unis au Niger a demandé à ses citoyens d'éviter les déplacements
L'ambassade des États-Unis au Niger a demandé à ses ressortissants de limiter leurs déplacements dans la capitale du pays, Niamey, et d'éviter de traverser le centre-ville et la zone du palais présidentiel. C'est ce qu'indique un communiqué publié sur le site internet de la mission diplomatique.

"L'ambassade des États-Unis recommande aux citoyens américains de rester dans leurs abris, de limiter les déplacements inutiles dans la ville et d'éviter de traverser le centre-ville et la zone du palais présidentiel", indique le communiqué. La mission a également noté qu'il pourrait y avoir une présence renforcée de la sécurité dans le centre de Niamey pour surveiller les manifestations.

L'ancien émir de Kano, au Nigeria, s'est entretenu avec le leader des rebelles nigériens
L'ancien émir de Kano (État dans le nord du Nigeria), Sanusi Lamido Sanusi, s'est entretenu avec le leader des rebelles au Niger, le général Abdourahamane Tchiani, à la veille du sommet de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao). C'est ce que rapporte l'Agence France-Presse (AFP).

Selon ses informations, Sanusi Lamido Sanusi a discuté avec le général Tchiani à Niamey et "rendra compte des résultats de cette discussion au président nigérian Bola Tinubu", qui est actuellement le président de la Cédéao.

Selon l'AFP, l'ancien émir de Kano a exprimé l'espoir que les résultats de sa discussion "ouvrent la voie à un véritable dialogue" entre les rebelles du Niger et les dirigeants du Nigeria. Sanusi Lamido Sanusi a toutefois souligné qu'il n'était pas "le porte-parole des autorités".

Les rebelles nigériens rencontrent des émissaires du président nigérian à Niamey
Les rebelles qui ont pris le pouvoir au Niger ont rencontré à Niamey deux représentants du président nigérian Bola Tinubu, qui préside actuellement la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao), fait savoir Reuters, citant une source au sein du gouvernement nigérian.

Il n'y a pour le moment aucune information sur les résultats de la rencontre.

Ibraheem Yaqoub Zakzaky, chef religieux chiite et fondateur du Mouvement islamique du Nigeria, a précédemment estimé que la France et les États-Unis "voulait utiliser le Nigeria pour organiser une attaque contre le Niger". Selon ses propos repris par le journal nigérian Daily Post, "c'est scandaleux, surtout compte tenu du fait que la plupart des habitants du Nigeria et du Niger sont les représentants du même peuple".

Un conseiller du président nigérien soutient une éventuelle intervention de la Cédéao
Une intervention des pays Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) au Niger sera inévitable si les militaires ne reviennent pas dans les casernes et ne libèrent pas le président Mohamed Bazoum. C'est ce qu'a annoncé Antinekar Al-Hassan, conseiller politique de la présidence nigérienne, dans une interview à la chaîne Asharq.

"La Cédéao envahira le Niger si les militaires ne reviennent pas dans leurs casernes. L'intervention est la seule solution possible, sans laquelle le Niger ne pourra pas éviter un affrontement social", estime-t-il. Il a également affirmé que l'incapacité d'arrêter le coup d'État au Niger affecte la sécurité de tout le continent africain.

Le président déchu du Niger est retenu prisonnier dans des conditions inhumaines
Le président nigérien Mohamed Bazoum, déchu et retenu prisonnier par les rebelles, est détenu dans des conditions inhumaines, de même que les membres de sa famille. C'est ce qu'ont déclaré des membres du Parti nigérien pour la démocratie et le socialisme (PNDS-Tarayya), qui était le parti au pouvoir dans le pays avant le coup d'État du 26 juillet.

Les conditions de détention de M. Bazoum et de sa famille sont "cruelles et inhumaines", selon Reuters qui a cité des extraits de la déclaration. Là où ils sont retenus prisonniers, ils n'ont ni électricité ni eau courante, ils n'ont pas accès à des produits alimentaires frais et il n'y a pas de médecins. M. Bazoum et sa famille mangeraient seulement du riz sec et des pâtes.

Pendant ce temps, les rebelles affirment que M. Bazoum est "en bonne santé" et qu'il communique par téléphone avec des dirigeants et des représentants de gouvernements d'autres pays, mais qu'il n'est pas autorisé à quitter sa résidence.

La capitale du Niger, Niamey, a subi de longues coupures de courant, le Nigeria voisin ayant coupé l'électricité immédiatement après l'imposition de sanctions. Une partie de l'approvisionnement en eau de la ville ne fonctionne pas.

Les États-Unis se penchent sur les options d'actions vis-à-vis du Niger
Les États-Unis examinent une série d'options sur leurs actions vis-à-vis du Niger, a déclaré ce mercredi le porte-parole du département d'État américain, Matthew Miller, commentant une éventuelle introduction de sanctions contre les rebelles.

Il a été notamment interrogé sur un possible examen par Washington de la possibilité de décréter des restrictions contre le Niger en cas de complication de la situation et au vu des informations sur des conditions "cruelles et inhumaines" de détention du président nigérien Mohamed Bazoum, évincé du pouvoir. "Nous envisageons une série d'autres options politiques, mais je ne voudrais rien anticiper", a-t-il indiqué.

Il a ajouté que Washington ne perdait pas espoir de régler le conflit dans ce pays. "Nous continuons de coopérer avec nos partenaires dans la région, avec les gouvernements d'autres pays [...], nous poursuivons notre interaction avec la société civile et les ONG au Niger pour essayer de changer la situation et de trouver une issue qui conduirait au rétablissement de l'ordre constitutionnel", a souligné Matthew Miller.

Les chefs de la diplomatie algérien et américain prônent un règlement de paix au Niger
Le ministre algérien des Affaires étrangères, Ahmed Attaf, a eu ce mercredi une rencontre à Washington avec le secrétaire d'État américain, Antony Blinken, a fait savoir le site En-Nahar online.

Les interlocuteurs ont évoqué une série de sujets concernant les relations bilatérales ainsi que des problèmes internationaux et régionaux d'intérêt mutuel. Ils ont traduit "la volonté des dirigeants de leurs pays de renforcer les relations entre l'Algérie et les États-Unis".

Ahmed Attaf et Antony Blinken ont confirmé "les positions des deux pays en faveur d'un règlement pacifique au Niger, au Mali et en Libye".

Le ministre algérien séjourne aux États-Unis en visite de travail de deux jours, qui se tient dans le cadre des efforts visant à élargir la coopération économique et à intensifier le dialogue politique entre les deux pays, qui sert leurs aspirations à édifier un partenariat stratégique, souligne le média.

Paris affirme avoir concerté le vol d'un avion français au-dessus du Niger
Le vol d'un avion français au-dessus du Niger a fait partie d'un accord préalable conclu par écrit avec les forces armées de ce pays, indique un communiqué du ministère français de l'Europe et des Affaires étrangères.

"Le mouvement aérien réalisé ce jour au Niger a fait l'objet d'un accord préalable et d'une coordination technique avec les forces nigériennes, autorisation confirmée par écrit", précise le texte.

"Aucune attaque contre un camp nigérien n'a eu lieu. Aucun terroriste n'a été libéré par les forces françaises qui luttent contre ce fléau depuis de nombreuses années au Sahel au péril de la vie de leurs soldats", a ajouté la diplomatie française.

Auparavant, les rebelles nigériens ont accusé la France d'avoir violé l'espace aérien du Niger. Selon la version des militaires, l'avion de guerre français a décollé à 06h01 (heure locale, UTC+1) de N'Djaména, la capitale du Tchad, et a volontairement coupé tout contact avec le contrôle aérien à 06h39 en entrant dans l'espace aérien nigérien et ce jusqu'à 11h15 (UTC+1). Le Niger a fermé son espace aérien le 6 août, craignant une intervention étrangère.

En outre, les rebelles ont accusé Paris d'avoir "d'une façon unilatérale libéré des terroristes prisonniers", a rapporté l'AFP.

Le Niger est prêt à renoncer au soutien américain au nom de la souveraineté du pays
Le nouveau chef d'état-major général des forces armées du Niger, le général de brigade Moussa Salaou Barmou, a déclaré au Wall Street Journal qu'il était prêt à renoncer à l'assistance militaire américaine pour garantir la souveraineté de son pays.

Comme l'a noté le journal, "Barmou comprend parfaitement que le coup d'État pourrait lui coûter un soutien essentiel au combat: il n'y aura plus d'entraînement conjoint, de discussions tactiques avec les bérets verts américains ou de données en temps réel fournies par les drones américains".

"Si c'est le prix de notre souveraineté, qu'il en soit ainsi", a-t-il déclaré dans une réponse écrite au journal après la prise de pouvoir par les militaires. M. Barmou n'a pas répondu aux autres questions.

Le Wall Street Journal note cependant que M. Barmou a longtemps coopéré avec les Américains et qu'il était considéré comme un partisan des États-Unis. Selon le major général de l'armée de l'air américaine Mark Hicks, qui a dirigé les opérations spéciales en Afrique de 2017 à 2019, "beaucoup de ceux qui l'apprécient espèrent qu'il pourra assurer à la situation un atterrissage en douceur ".

Comme l'indique le journal, M. Barmou, qui a été nommé chef d'état-major général le 5 août, reste le maillon principal dans les contacts entre les représentants américains et les militaires qui ont pris le pouvoir au Niger. C'est lui qui a rencontré la sous-secrétaire d'État pour les affaires politiques, Victoria Nuland, lors de sa visite au Niger lundi.

Il reste deux bases militaires américaines au Niger, avec environ 1.100 soldats. Auparavant, ils s'occupaient de la formation de l'armée du pays, notamment des forces spéciales.
Le 26 juillet, un groupe rebelle de militaires nigériens a annoncé à la télévision la destitution du président Bazoum, la fermeture des frontières du pays, l'instauration d'un couvre-feu, la suspension de la Constitution et l'interdiction des activités politiques des partis. Le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) a été créé pour gérer le pays et le général Abdourahamane Tchiani a pris la tête de ce nouvel organe. Entre-temps, M. Bazoum, selon les déclarations de politiciens nigériens, est en "bonne santé" et a été en contact téléphonique avec des dirigeants et des membres de gouvernements d'autres pays, mais il lui est interdit de quitter sa résidence.

Lors d'un sommet extraordinaire tenu le 30 juillet à Abuja, la capitale du Nigeria, les dirigeants de la Cédéao ont exigé que les rebelles au pouvoir au Niger libèrent le président Bazoum, lui rendent son poste et rétablissent l'ordre constitutionnel - ceci sur une période d'une semaine. La Cédéao a menacé de prendre "toutes les mesures nécessaires pour rétablir l'ordre constitutionnel au Niger" et n'a pas exclu "l'usage de la force". Le 4 août, les militaires des pays membres de la Cédéao ont indiqué avoir élaboré un plan en cas d'intervention au Niger. L'ultimatum de la Cédéao a expiré le 7 août.

TASS

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



Afrique. Les sénateurs français reconnaissent les échecs de Paris en Afrique
Cameroun24
Mardi 8 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 390 words
Body


C'est ce qu'affirment 92 sénateurs français dans une lettre ouverte adressée au président Emmanuel Macron. Leur tribune a été publiée par Le Figaro.

"Aujourd'hui le Niger, hier le Mali, la Centrafrique, le Burkina Faso ont rejeté la France, les forces françaises, les entreprises françaises. À nos dépens, après l'échec de l'opération Barkhane, voilà les milices Wagner, <...> parfaitement disponibles pour tous les dirigeants se maintenant au pouvoir en coalisant leurs populations contre l'ancienne "puissance coloniale". Ce mouvement en Afrique subsaharienne se propage avec des manifestations et des actes anti-français jusque dans les pays réputés proches de nous, comme la Côte d'Ivoire ou le Sénégal", ont constaté 92 sénateurs et notamment Roger Karoutchi, premier vice-président du Sénat chargé des relations Internationales, Bruno Retailleau, président du groupe Les Républicains au Sénat et Christian Cambon, président de la commission des Affaires étrangères et de la Défense du Sénat.

Selon les sénateurs, ces dernières années, le gouvernement français a dissimulé "échecs et reculades" en accusant tous ceux qui n'étaient pas d'accord avec sa ligné d'être nostalgiques de "Franceafrique". "Aujourd'hui, la Françafrique d'hier est remplacée par la Russafrique militaire, par la Chinafrique économique ou l'Américafrique diplomatique. Et que dire, malheureusement, de la régression de la Francophonie par rapport à la langue anglaise?", ont indiqué les sénateurs.

"L'Afrique continent ami, ne semble plus comprendre la France, et conteste de plus en plus son rôle et sa présence", ont constaté les sénateurs en appelant le président de prendre une position ferme sur ce sujet.

Emmanuel Macron n'a pas encore répondu à la lettre contrairement au ministre des Armées Sébastien Lecornu qui a réagi sur Twitter. "Je ne peux pas laisser dire que l'opération Barkhane a été un échec", a-t-il écrit. "Notre armée n'a eu de cesse de faire reculer les groupes terroristes au Sahel, sauvant des milliers de vies sur place et protégeant celles des Français des menaces d'attentats sur notre sol", a-t-il appuyé. "Barkhane n'a pas été un échec : c'est une faute de dire cela", a martelé Sébastien Lecornu, tout en soulignant qu'il y a "bien entendu des leçons à en tirer, comme pour toutes les crises et pour toutes les opérations militaires".
TASS

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



Niger. L'intervention militaire de la Cédéao au Niger mettra en danger la vie du président Bazoum
Cameroun24
Mardi 8 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 3407 words
Body


C'est ce qu'a déclaré le conseiller présidentiel nigérien Antinekar Al-Hassan.

Dans un commentaire pour la chaîne de télévision Sky News Arabia, il a souligné qu'en cas d'une intervention militaire, cette dernière mettra en danger la vie de M. Bazoum et de sa famille. Selon M. Al-Hassan, le président pourrait être blessé "soit par l'erreur des attaquants, soit par les militaires qui se sont opposés à lui". M. Bazoum se trouve dans sa résidence depuis le jour où le coup d'État au Niger, a rappelé le conseiller.

Niger: la diplomatie allemande avertit les rebelles au sujet du sort du président Bazoum
Le ministère allemand des Affaires étrangères a averti les rebelles au Niger que des conséquences pourraient s'ensuivre si quelque chose arrivait au président du pays africain Mohamed Bazoum qu'ils retiennent.

Le porte-parole du ministère a laissé entendre lors d'une conférence de presse que Berlin était préoccupé par le sort du président. "Cela étant, je voudrais profiter de l'occasion pour réitérer notre message aux putschistes: ils doivent s'attendre à de sérieuses conséquences personnelles si quelque chose arrive au président démocratiquement élu Bazoum et à sa famille. [...] Nous le considérerons comme une escalade, tout comme nos partenaires africains."

Il a cité en qualité de mesures de rétorsion des sanctions et des poursuites pénales nationales ou internationales. Le gouvernement allemand espère que les rebelles réagiront aux efforts de médiation de l'Union africaine et de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao), a-t-il noté. Dans le même temps, le porte-parole a fait remarquer que le gouvernement allemand considérait toujours la situation au Niger comme instable et tendue. "Les sanctions commencent à prendre effet. Elles ont des retombées douloureuses pour les habitants ainsi que pour le régime", a-t-il ajouté.

L'ultimatum de la Cédéao, qui exigeait que les rebelles rétablissent l'ordre constitutionnel au Niger et libèrent le président du pays qu'ils retiennent, a expiré ce 7 août.

Allemagne: la fermeture de l'espace aérien du Niger entrave le retrait des forces du Mali
La fermeture de l'espace aérien au-dessus du Niger à la suite d'un coup d'État militaire entrave le retrait en cours des troupes de l'armée allemande, a déclaré ce lundi lors d'une conférence de presse à Berlin un porte-parole du ministère allemand de la Défense.

"Il est évident que la suspension des autorisations de vol à partir d'aujourd'hui est un nouveau frein pour nous, un échec", a-t-il indiqué. Selon l'agence DPA, l'avion de transport de la Bundeswehr destiné à la rotation du personnel n'a pas pu quitter Wunstorf (Basse-Saxe) pour effectuer son vol.

Le ministère a toutefois constaté qu'après le week-end, la situation de ses militaires stationnés au Niger n'avait pas fondamentalement changé. "Même dans le contexte des derniers évènements, il n'y a pas de menace immédiate pour le contingent à cause du putsch et de ses retombées. Ce n'est pas dirigé contre nos forces", a noté le porte-parole.

La base aérienne, qui abrite une centaine de soldats allemands, sert de plaque tournante pour le retrait des troupes du Mali, retrait qui doit s'achever d'ici la fin de l'année. Toutefois, les entrepreneurs civils empruntent également d'autres itinéraires. À l'heure actuelle, il reste environ 850 soldats allemands dans le camp militaire de la ville de Gao, tandis que 12 autres sont stationnés au siège de la Mission multidimensionnelle intégrée des Nations unies pour la stabilisation au Mali (Minusma) à Bamako. La Bundeswehr a d'ores et déjà retiré tous ses soldats de la mission militaire de l'UE à Niamey.

Pretoria espère que la Cédéao parviendra à rétablir l'ordre constitutionnel au Niger
L'Afrique du Sud espère que la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) parviendra à persuader les rebelles nigériens de retourner dans leurs casernes et de rétablir le président Mohamed Bazoum, qu'ils retiennent prisonnier actuellement. C'est ce qu'a déclaré Naledi Pandor, la ministre sud-africaine des Relations internationales et de la Coopération.

"Nous espérons que la Cédéao réussira dans ses démarches, qu'elle convaincra les rebelles de rentrer dans leurs casernes et de rétablir les pouvoirs du président nigérien", a souligné Mme Pandor. "La prise de pouvoir par les militaires au Niger est révoltante. Il est nécessaire de mettre en place un mécanisme d'alerte anticipée pour de telles situations".

Air France a suspendu ses vols vers le Niger, le Burkina Faso et le Mali
La compagnie aérienne française Air France a pris la décision de suspendre ses vols vers Niamey (Niger), Ouagadougou (Burkina Faso) et Bamako (Mali). C'est ce qu'a rapporté la chaîne BFMTV, se référant à la compagnie.

Selon la chaîne, les vols vers Niamey sont suspendus jusqu'à nouvel ordre tandis que ceux vers Ouagadougou et Bamako jusqu'au 11 août inclus.

La compagnie nationale a en outre précisé qu'en raison de la fermeture de l'espace aérien du Niger, Air France était contrainte de réviser ses plans de vols pour les autres destinations d'Afrique subsaharienne et d'Afrique de l'Est ce qui conduirait au rallongement de la durée de liaisons: entre quinze minutes et deux heures de plus.

Le 31 juillet, les gouvernements du Burkina Faso et du Mali ont publié une déclaration commune exprimant leur solidarité avec le peuple du Niger, en condamnant les sanctions imposées par la Cédéao à Niamey et en notant qu'elles ne faisaient qu'exacerber les souffrances du peuple nigérien et mettaient en péril l'esprit du panafricanisme. Les deux pays ont averti que "toute intervention militaire contre le Niger s'assimilerait à une déclaration de guerre contre le Burkina Faso et le Mali".

Des tensions à la frontière entre le Nigeria et le Niger après l'expiration de l'ultimatum
La tension monte le long de la frontière entre le Nigeria et le Niger depuis l'expiration, à minuit, de l'ultimatum lancé par la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) aux rebelles qui se sont emparés du pouvoir au Niger le 26 juillet. Les participants au sommet de la Cédéao le 30 juillet avaient exigé le rétablissement d'un régime civil au Niger dans un délai d'une semaine et le retour au pouvoir du président déchu Mohamed Bazoum.

Méfiance entre les militaires

Les correspondants du journal nigérian Daily Trust ne signalent aucun incident armé dans les États de Sokoto, Borno, Katsina et Jigawa, frontaliers avec le Niger. Dans l'État de Borno, les militaires des deux camps se méfient de plus en plus les uns des autres. Les habitants de Malam Fatori, dans le nord de l'État de Borno, et les membres du détachement avancé de l'armée nigériane contre les terroristes de Boko Haram se plaignent de ne plus être autorisés à entrer dans le village de Bosso, qui s'étend sur deux kilomètres en territoire nigérien, où ils se réapprovisionnent régulièrement en nourriture et autres produits de première nécessité depuis plus de dix ans.

Selon la source du journal au sein des forces de sécurité nigérianes, les soldats nigériens se sont retirés de la force conjointe avec le Nigeria censée combattre les terroristes de Boko Haram, qui font souvent des incursions des deux côtés de la frontière: "Nous avions l'habitude d'être en contact amical tous les jours, mais les événements récents ont retourné les militaires nigériens et même les civils de Bosso contre nous".

Appel à un règlement pacifique

Les populations des deux côtés de la frontière entre le Niger et le Nigeria, dont la plupart sont des Haoussas, demandent aux dirigeants de la Cédéao de reconsidérer leur position et d'abandonner l'idée de résoudre le conflit nigérien par la voie militaire. L'organisation musulmane Jama'atu Nasril Islam a félicité le gouvernement nigérian pour ses efforts de dialogue en vue de résoudre la crise au Niger.

Le président nigérian Bola Tinubu a rencontré dimanche soir les gouverneurs des États frontaliers avec le Niger, Ahmed Aliyu (Sokoto), Umar Namadi (Jigawa), Mai Mala Buni (Yobe), Idris Nasir (Kebbi) et Dikko Radda (Katsina). Les résultats de la réunion n'ont pas encore été rendus publics.

Le journal note qu'il y a environ 300.000 réfugiés du Nigeria au Niger, dont 37.000 ont fui les assauts de Boko Haram. Ils sont aujourd'hui en détresse, car ils ne peuvent pas recevoir d'assistance de la part des autorités nigérianes.

Les rebelles, pour leur part, ont déclaré qu'ils étaient prêts à répondre à toute "agression ou tentative d'agression" de la part de la Cédéao.

Niger: une délégation Mali-Burkina envoyée à Niamey en "signe de solidarité"
L'armée malienne a envoyé une délégation dirigée par le colonel Abdoulaye Maïga au Niger "en signe de solidarité", qui comprend également des représentants du Burkina Faso, a rapporté l'AFP.

"Le Burkina Faso et le Mali envoient une délégation à Niamey, conduite par le ministre malien Abdoulaye Maïga", a indiqué l'AFP, relayant un communiqué de l'armée malienne sur les réseaux sociaux.

Selon la dépêche, l'objectif de cette visite est "de témoigner de la solidarité des deux pays au peuple frère du Niger".

L'UE ne va pas évacuer certaines de ses missions du Niger
L'Union européenne va laisser certaines de ses missions au Niger malgré l'évacuation des ressortissants européens. C'est ce qu'a rapporté le quotidien espagnol El Pais, se référant à des sources européennes.

Le journal a affirmé que la mission de l'UE destinée à former les policiers et à aider à protéger les frontières subsisterait dans ce pays africain, tout comme la mission humanitaire dont l'évacuation n'était pas prévue.

Le 1er août, la porte-parole de l'UE pour les affaires étrangères et la politique de sécurité, Nabila Massrali, a déclaré que l'Union européenne avait autorisé le personnel de sa mission au Niger à quitter le pays, mais qu'aucune décision sur l'évacuation de la mission n'avait été prise.

Plus de militaires nigériens déployés près des frontières avec le Nigeria et le Bénin
Les autorités militaires du Niger ont envoyé des troupes supplémentaires dans les zones frontalières avec le Nigeria et le Bénin. C'est ce qu'a rapporté la chaîne Al Arabiya.

Des renforts ont été envoyés sur décision du Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP), qui fait office de pouvoir exécutif après le coup d'État, note la chaîne. "Le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie informe l'opinion publique nationale et internationale que des informations actuellement en sa possession indiquent que les forces d'une puissance étrangère s'apprêtent à agresser le Niger et son peuple en coordination avec la Cédéao et des groupes armés terroristes", a révélé le CNSP qui prévient par ailleurs que "les forces armées nigériennes et l'ensemble de nos forces de défense et de sécurité, fort du soutien indéfectible de notre peuple, sont prêts pour défendre l'intégrité de notre territoire et l'honneur de notre patrie".

La veille, les putschistes avaient interdit les vols dans l'espace aérien national, tout en accusant, sans les nommer, des pays voisins de préparer une agression contre le Niger.

Il faut rappeler que, le dimanche 6 août au soir, l'ultimatum de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao), demandant aux rebelles de rétablir l'ordre constitutionnel au Niger et de libérer le président Mohamed Bazoum, a expiré.

France: le Quai d'Orsay déconseille de voyager au Niger, au Burkina Faso et au Mali
Le ministère des Affaires étrangères de France a recommandé aux ressortissants français de s'abstenir de tout déplacement au Niger, au Burkina Faso et au Mali. C'est ce qu'on lit sur le site du ministère.

"Tout déplacement au Niger est formellement déconseillé. Les ressortissants français au Niger sont appelés à la plus grande vigilance: il est essentiel de limiter ses déplacements, de se tenir à l'écart de tout rassemblement et de se tenir régulièrement informés de la situation", a précisé le Quai d'Orsay.

Ce dernier a émis des recommandations similaires pour le Burkina Faso et le Mali. Le ministère a en outre rappelé que "la menace terroriste prévaut dans la zone sahélienne".

Niger: pas de preuve avérée de campagnes de désinformation russes avant le coup d'État
Les services de renseignement occidentaux n'ont trouvé aucune preuve d'éventuelles campagnes de désinformation de la part de la Russie au cours de la période précédant le coup d'État au Niger. C'est ce que rapporte le journal espagnol El País en se référant à un représentant des services de renseignement d'un pays européen.

Selon le journal, les services de renseignement occidentaux cherchent à savoir si la Russie a mené des campagnes de désinformation et de déstabilisation ciblées quelques semaines avant les événements survenus dans ce pays ouest-africain. Selon la source du journal, aucune preuve n'a été trouvée jusqu'à présent.

Le président Mohamed Bazoum a été destitué dans la soirée du 26 juillet par des militaires. Ils ont par ailleurs formé le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) présidé par le commandant de la garde présidentielle, le général Abdourahamane Tchiani. Dans une déclaration diffusée à télévision nationale nigérienne, les militaires ont garanti l'intégrité physique des autorités renversées, notamment du président Bazoum, qui selon l'AFP, est retenu dans sa résidence privée située à l'intérieur du camp militaire de la garde présidentielle.

Le porte-parole du président russe, Dmitri Peskov, a déclaré à la presse le 4 août dernier que la Russie plaidait pour un retour à l'ordre constitutionnel au Niger dès que possible, ajoutant que le Kremlin ne pensait pas qu'une intervention de forces extrarégionales contribuerait à un règlement.

La situation au Niger pourrait dégénérer en une guerre en Afrique
L'ancien commandant suprême des Forces alliées en Europe de l'Otan, James Stavridis, estime que la situation au Niger pourrait dégénérer en un conflit militaire à grande échelle en Afrique.

"Cela conduira-t-il à une guerre à grande échelle en Afrique? Il existe un potentiel pour cela, mais ce serait un événement dévastateur", a-t-il écrit sur le réseau social X (ex-Twitter).

Le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie du Niger a déclaré dimanche qu'un pays étranger préparait une agression contre ce pays africain, a rapporté la chaîne de télévision Al Arabiya.

Lors d'un sommet d'urgence tenu le 30 juillet, les dirigeants de la Cédéao ont exigé que les rebelles ayant pris le pouvoir au Niger libèrent et rétablissent immédiatement le président Mohamed Bazoum et restaurent l'ordre constitutionnel dans le pays. Les États de la Cédéao ont donné une semaine à l'armée nigérienne pour répondre à ces exigences. La communauté a menacé de prendre "toutes les mesures nécessaires pour rétablir l'ordre constitutionnel au Niger" contre les rebelles et n'a pas exclu "l'usage de la force".

S'exprimant à la télévision nationale le 2 août, le chef du Conseil national pour la sauvegarde de la patrie, le général Abdourahamane Tchiani, proclamé chef d'État par les rebelles, a déclaré que le Niger ne céderait pas aux pressions régionales et internationales visant à rétablir le président Bazoum. Il a appelé le peuple nigérien à être prêt à défendre la patrie face aux menaces extérieures.

Entre-temps, M. Bazoum, selon les déclarations de politiciens nigériens, est en "bonne santé" et a été en contact téléphonique avec des dirigeants et des membres de gouvernement d'autres pays, mais il lui est interdit de quitter sa résidence. La délégation de la Cédéao devrait chercher à rencontrer M. Bazoum auprès des autorités militaires pendant son séjour à Niamey.

Niger: les rebelles ont déclaré qu'une agression se préparait à l'étranger contre le pays
Le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie du Niger a déclaré dimanche qu'un pays étranger préparait une agression contre un pays africain, a rapporté la chaîne de télévision Al Arabiya.

"Un pays étranger se prépare à attaquer nos terres", a déclaré le conseil. Les rebelles ont déclaré qu'ils "se préparaient à une éventuelle opération militaire étrangère".

Le conseil a également souligné qu'il "ne renoncerait pas à ses mesures malgré l'expiration de l'ultimatum de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao)".

Lors d'un sommet d'urgence tenu le 30 juillet, les dirigeants de la Cédéao ont exigé que les rebelles ayant pris le pouvoir au Niger libèrent et rétablissent immédiatement le président Mohamed Bazoum et restaurent l'ordre constitutionnel dans le pays. Les États de la Cédéao ont donné une semaine à l'armée nigérienne pour répondre à ces exigences. La communauté a menacé de prendre "toutes les mesures nécessaires pour rétablir l'ordre constitutionnel au Niger" contre les rebelles et n'a pas exclu "l'usage de la force".

S'exprimant à la télévision nationale le 2 août, le chef du Conseil national pour la sauvegarde de la patrie, le général Abdourahamane Tchiani, proclamé chef d'État par les rebelles, a déclaré que le Niger ne céderait pas aux pressions régionales et internationales visant à rétablir le président Bazoum. Il a appelé le peuple nigérien à être prêt à défendre la patrie face aux menaces extérieures.

Entre-temps, M. Bazoum, selon les déclarations de politiciens nigériens, est en "bonne santé" et a été en contact téléphonique avec des dirigeants et des membres de gouvernement d'autres pays, mais il lui est interdit de quitter sa résidence. La délégation de la Cédéao devrait chercher à rencontrer M. Bazoum auprès des autorités militaires pendant son séjour à Niamey.

La Cédéao n'est pas encore prête à déployer ses troupes au Niger
La Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) n'est pas encore prête à recourir à la force militaire contre les rebelles au Niger, a rapporté dimanche le journal The Wall Street Journal (WSJ), citant un haut responsable militaire de l'un des pays membres de l'association.

Lors d'un sommet d'urgence tenu le 30 juillet, les dirigeants de la Cédéao ont exigé que les rebelles ayant pris le pouvoir au Niger libèrent et rétablissent immédiatement le président Mohamed Bazoum et restaurent l'ordre constitutionnel dans le pays. Les États de la Cédéao ont donné une semaine à l'armée nigérienne pour répondre à ces exigences. La communauté a menacé de prendre "toutes les mesures nécessaires pour rétablir l'ordre constitutionnel au Niger" contre les rebelles et n'a pas exclu "l'usage de la force".

S'exprimant à la télévision nationale le 2 août, le chef du Conseil national pour la sauvegarde de la patrie, le général Abdourahamane Tchiani, proclamé chef d'État par les rebelles, a déclaré que le Niger ne céderait pas aux pressions régionales et internationales visant à rétablir le président Bazoum. Il a appelé le peuple nigérien à être prêt à défendre la patrie face aux menaces extérieures.

Entre-temps, M. Bazoum, selon les déclarations de politiciens nigériens, est en "bonne santé" et a été en contact téléphonique avec des dirigeants et des membres de gouvernement d'autres pays, mais il lui est interdit de quitter sa résidence. La délégation de la Cédéao devrait chercher à rencontrer M. Bazoum auprès des autorités militaires pendant son séjour à Niamey.

Le 26 juillet, un groupe rebelle de militaires nigériens a annoncé à la télévision la destitution du président Bazoum, la fermeture des frontières du pays, l'instauration d'un couvre-feu, la suspension de la Constitution et l'interdiction des activités politiques des partis. Le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) a été créé pour gérer le pays et le général Abdourahamane Tchiani a pris la tête de ce nouvel organe. Entre-temps, M. Bazoum, selon les déclarations de politiciens nigériens, est en "bonne santé" et a été en contact téléphonique avec des dirigeants et des membres de gouvernement d'autres pays, mais il lui est interdit de quitter sa résidence.

Lors d'un sommet extraordinaire tenu le 30 juillet à Abuja, la capitale du Nigeria, les dirigeants de la Cédéao ont exigé que les rebelles au pouvoir au Niger libèrent le président Bazoum, lui rendent son poste et rétablissent l'ordre constitutionnel - ceci sur une période d'une semaine. La Cédéao a menacé de prendre "toutes les mesures nécessaires pour rétablir l'ordre constitutionnel au Niger" et n'a pas exclu "l'usage de la force". Le 4 août, les militaires des pays membres de la Cédéao ont indiqué avoir élaboré un plan au cas d'une intervention au Niger. L'ultimatum de la Cédéao a expiré le 7 août.

TASS

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



Niger. L'intervention de la Cédéao menace d'embraser l'Afrique de l'Ouest
Cameroun24
Dimanche 6 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 484 words
Body


Cette opinion a été exprimée lors d'une interview avec un correspondant de l'agence TASS par Florian Philippot, chef de file du parti français Les Patriotes (LP) et ancien député européen.

"Je suis opposé à une intervention militaire de la Cédéao [au Niger] parce que ce serait un embrasement général de l'Afrique de l'Ouest", a-t-il déclaré. Selon l'homme politique, les tensions autour de la situation au Niger sont également alimentées par un "jeu d'alliances": alors que d'un côté une coalition se forme au sein de la Cédéao, de l'autre le Burkina Faso, la Guinée, le Niger, le Mali et "peut-être l'Algérie" font preuve de solidarité. Derrière la Cédéao, en revanche, "beaucoup d'Africains pensent que c'est la France qui est derrière, mais probablement les États-Unis". Pour étayer ses propos, il rappelle que le président du Niger, Mohamed Bazoum, a lancé un appel dans une tribune au Washington Post le 4 août "directement aux États-Unis, et non à la France".

"Nous avons donc: premièrement, le risque d'un embrasement général qui ne réglera rien, au contraire; deuxièmement, un risque supplémentaire pour l'image, la réputation et les intérêts de la France dans la région; troisièmement, une probable mondialisation du conflit - l'Afrique s'ajoutant à l'Ukraine. C'est un grand danger", a déclaré l'homme politique. Il a ajouté que les allégations quant à l'influence de la France et des États-Unis sur la Cédéao ne feraient que nuire davantage à l'image des pays occidentaux.

Commentant la capacité de l'UE à soutenir l'Afrique en même temps que l'Ukraine en cas de conflit militaire suite à l'ultimatum de la Cédéao, M. Philippot a fait remarquer qu'"il ne faut pas s'attendre à un comportement rationnel de leur part". "Je pense que dans le cas de l'Afrique, l'UE agira à nouveau selon les instructions des États-Unis, comme c'est déjà le cas avec l'Ukraine, en obéissant à la diplomatie américaine", a-t-il déclaré.

L'homme politique a estimé que l'UE était déjà en train de "détruire son propre système énergétique" en raison du soutien qu'elle apporte à l'Ukraine en termes d'armes et de finances, et que les tarifs de l'énergie qui ont sauté nuisaient à la fois à la production et au pouvoir d'achat des ménages. "L'UE a montré qu'elle était capable de se tirer une balle dans le pied juste pour s'attirer les faveurs des États-Unis", a déclaré M. Philippot.

Le 26 juillet, un groupe rebelle de militaires nigériens a annoncé à la télévision la destitution du président Mohamed Bazoum, la fermeture des frontières du pays, l'instauration d'un couvre-feu, la suspension de la Constitution et l'interdiction des activités politiques des partis. Le 28 juillet, ils ont fait savoir que le général Abdourahamane Tchiani était désormais à la tête du pays. Environ 1.000 militaires américains se trouvent au Niger dans le cadre d'accords de coopération entre Washington et les anciennes autorités.
TASS

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



Niger. Le milieu politique nigérian appelle le président à ne par recourir à la force au Niger
Cameroun24
Dimanche 6 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 3517 words
Body


Ils ont également mis en garde la Communauté économique des pays de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) contre les risques de la répression armée du coup d'État au Niger, relate le journal nigérian Daily Trust.

L'intervention de l'armée nigériane au Niger entraînera la mort de nombreux innocents tant dans le pays que dans les sept États voisins du Nigéria, a déclaré dans un communiqué le Forum des sénateurs du nord du Nigéria. Les sénateurs appellent à l'utilisation des moyens politiques et diplomatiques pour restaurer la démocratie au Niger. "La force militaire ne peut être utilisée qu'après l'échec de toutes les autres méthodes politiques et diplomatiques", a souligné l'organisation.

Sani Oumar Rijiyar Lemo, prédicateur islamique de la ville de Kano, a diffusé une vidéo devenue très partagée sur les réseaux sociaux où il exhortait M. Tinubu à ne pas intervenir au Niger. Selon lui, le Niger et le Nigeria ne sont "pas seulement des pays voisins, mais des pays frères, et toute intervention militaire ne fera qu'exacerber de nombreux problèmes socio-économiques dans la région du Sahel".

Le mouvement Oumma, siégeant à Zaria, considère qu'il est inacceptable d'utiliser la force pour restaurer le pouvoir du président nigérien. "Au contraire, la pression diplomatique, le dialogue et l'application du soft power sont nécessaires pour remédier à la rébellion", a déclaré le mouvement dans un communiqué.

L'ancien vice-président du Parti démocratique populaire, Olabode George, a recommandé à Tinubu de se méfier des États étrangers qui le poussent à entrer en guerre avec le Niger.

Aboubakar Kari, professeur à l'université d'Abuja, note qu'il est peu probable que les Nigérians, y compris les militaires, soutiennent une invasion militaire du Niger, tandis que les forces de sécurité ont beaucoup d'autres menaces à contrer (terroristes, séparatistes, bandits) au Nigeria.

Le Daily Trust a en outre fait état de manifestations qui ont commencé au Niger contre Bola Tinubu.

Les rebelles nigériens ont nommé un nouveau chef d'état-major de l'armée du pays
Les rebelles qui ont pris le pouvoir au Niger ont annoncé la nomination du général de brigade Moussa Salaou Barmou au poste de chef d'état-major des forces armées du pays. Il était précédemment à la tête des forces spéciales de l'armée nigériane, rapporte le site ActuNiger. Moussa Salaou Barmou remplace le général de division, Abdou Sidikou Issa, au poste de chef d'état-major.

Le site fait savoir également que le chef du Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP), le général Abdourahamane Tchiani, a publié un décret sur le CNSP. Plusieurs hauts responsables militaires ont été ajoutés à 16 membres du Conseil, et un secrétariat a été créé pour assurer la coordination avec les autres institutions de transition. Suite à l'annonce de la suspension de la Constitution actuelle et de toutes les institutions créées sur sa base, les rebelles ont déclaré que le CNSP assumerait temporairement les pouvoirs exécutif et législatif et que son président ferait office de chef d'État.

Catherine Colonna a reçu le premier ministre et l'ambassadrice nigériens
La chef de la diplomatie française Catherine Colonna a reçu samedi au Quai d'Orsay le chef du gouvernement du Niger, Ouhoumoudou Mahamadou, et l'ambassadrice du Niger en France, Aichatou Boulama Kane.

La ministre des Affaires étrangères "a réaffirmé le plein soutien de la France au président Bazoum, élu par le peuple nigérien, et à son gouvernement, qui sont les seules et uniques autorités légitimes du Niger", lit-on dans un communiqué diffusé sur le site du ministère.

Paris salue "les efforts de la Cédéao pour faire échouer cette tentative de putsch", a-t-elle indiqué. "Il en va de l'avenir du Niger et de la stabilité de toute la région", a souligné Mme Colonna.

Alors que le délai donné aux rebelles par la Cédéao pour stabiliser la situation expire le 6 août, la France appelle "les responsables de cette tentative de coup d'État à libérer le président Bazoum et tous les membres de son gouvernement, et à permettre le retour immédiat à l'ordre constitutionnel et démocratique".

Le président déchu Bazoum, selon les déclarations de responsables politiques nigériens, est en "bonne santé" et a été en contact téléphonique avec des dirigeants et des responsables gouvernementaux d'autres pays, mais il lui est interdit de quitter sa résidence.

Blinken a annoncé la suspension de certains programmes d'aide au Niger
L'administration américaine suspend temporairement un certain nombre de programmes d'aide au Niger. C'est ce qu'on peut lire dans un communiqué publié vendredi par le secrétaire d'État américain, Antony Blinken.

"Le gouvernement américain suspend certains programmes d'aide étrangère au profit des autorités nigériennes. Ces mesures temporaires n'affectent pas tous les programmes d'aide étrangère au Niger", a-t-il noté. Le secrétaire d'État américain a souligné que "la fourniture de l'aide humanitaire et alimentaire au Niger [...] se poursuivra". Jusqu'à récemment, les États-Unis ont fourni une assistance au Niger, notamment en matière d'économie, de développement et de sécurité.

"Par ailleurs, le gouvernement américain poursuivra ses activités au Niger dans les domaines où cela est nécessaire, y compris le travail diplomatique et de sécurité pour protéger le personnel américain", a ajouté Antony Blinken. Il a noté que "l'assistance des États-Unis au gouvernement du Niger dépend de la gouvernance démocratique et du respect de l'ordre constitutionnel". "Cela est conforme aux mesures prises par la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest et l'Union africaine. Le gouvernement américain continuera de réexaminer son assistance à l'étranger et sa coopération, conformément à ses objectifs politiques et à ses contraintes juridiques", a indiqué le secrétaire d'État. "Nous restons déterminés à soutenir le peuple nigérien pour l'aider à préserver sa démocratie durement acquise, et nous réitérons notre appel au rétablissement du gouvernement démocratiquement élu du Niger."

Le Tchad n'a pas l'intention d'intervenir militairement au Niger (Défense tchadienne)
Le Tchad n'a pas l'intention d'intervenir militairement dans la situation au Niger. C'est ce qu'a déclaré le ministre tchadien de la Défense, Daoud Yaya Brahim.

"Le peuple nigérien doit évaluer la gravité de la situation et prendre une décision. Le Tchad n'interviendra jamais militairement [au Niger]", a souligné le ministre, cité par Tchadinfos. Il a également indiqué qu'il était favorable à la résolution du problème par le biais du dialogue.

Auparavant, Reuters avait cité le porte-parole de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao), Abdel-Fatau Musah, qui avait déclaré que les chefs d'état-major et les hauts gradés des États membres de la Cédéao avaient élaboré un plan pour une éventuelle intervention militaire au Niger. Selon lui, la décision finale sur l'action à mener au Niger sera prise par les dirigeants de la communauté. M. Musah a souligné que le plan avait été élaboré au cas où les rebelles n'abandonneraient pas le pouvoir et ne rétabliraient pas l'ordre constitutionnel.

Niger: la Cédéao prépare une ingérence militaire (ambassadrice nigérienne à Paris)
L'ambassadrice nigérienne en France Aïchatou Boulama Kané a déclaré vendredi sur les ondes de la chaîne France 24 que les options pacifiques pour le règlement de la crise au Niger n'étaient pas encore épuisées, malgré l'échec d'une délégation de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao).

Dans le même temps, selon elle, les préparatifs d'une opération militaire sont également en cours, le Bénin, la Côte d'Ivoire et le Sénégal y étant impliqués.

Le président du Niger est retenu en otage sans eau ni électricité
Les rebelles retiennent en otage le président nigérien Mohamed Bazoum, il est privé d'eau et d'électricité. C'est ce qu'a déclaré l'ambassadrice du Niger à Paris, Aïchatou Kané Boulama, à la chaîne de télévision LCI.

"Les dernières nouvelles que j'ai de lui, c'est qu'il est toujours séquestré, je dirais pris en otage", a indiqué l'ambassadrice. "Il manque d'électricité depuis avant-hier, ce matin on lui a coupé l'eau".

Elle a également indiqué qu'elle avait réussi à parler au chef d'État légitime avant qu'il ne soit privé de communication téléphonique.

L'organe central des rebelles, le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie, a annoncé le 3 août que les ambassadeurs du pays au Nigeria, aux États-Unis, au Togo et en France avaient été démis de leurs fonctions.

L'Ambassadrice du Niger en France rejette la décision des putschistes
L'Ambassadrice du Niger en France Aïchatou Boulama Kané ne reconnaît pas la décision des rebelles qui lui avaient demandé de mettre fin à ses fonctions. C'est ce qu'elle a déclaré vendredi sur France 24.

"J'entretiens les contacts avec le président nigérien Mohamed Bazoum qui m'a dit de rester à mon poste et de continuer de remplir mes obligations", a déclaré la diplomate.

L'UE souhaite éviter une intervention étrangère au Niger (diplomatie hongroise)
Le règlement pacifique au Niger répond aux intérêts de l'Europe, l'UE aimerait bien éviter une intervention étrangère et un nouveau conflit international, a déclaré le ministre hongrois des Affaires étrangères, Péter Szijjarto, au terme de sa conversation téléphonique avec le chef de la diplomatie européenne Josep Borrell.

Dans le même temps, la Hongrie réaffirme son soutien au président nigérien légitimement élu, Mohamed Bazoum.

Or, à mesure que les événements évoluent, il devient de plus en plus difficile de retourner à l'ordre constitutionnel, a conclu le ministre sur sa page Facebook*.

La Banque centrale des États de l'Afrique de l'Ouest a fermé ses agences au Niger
La Banque centrale des États de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO), dont le siège se trouve à Dakar, la capitale du Sénégal, a annoncé la fermeture de ses bureaux au Niger jusqu'à nouvel ordre.

"En raison de l'existence de risques exceptionnels pour la continuité des activités, les agences principale et auxiliaire de la Banque centrale des États de l'Afrique de l'Ouest au Niger resteront fermées jusqu'à nouvel ordre", a déclaré l'Agence de presse sénégalaise (APS), citant l'arrêté de l'institution financière.

Comme indiqué, la fermeture des agences bancaires a été provoquée par la mutinerie militaire du 26 juillet au Niger, qui a destitué le président Mohamed Bazoum.

La Banque centrale des États de l'Afrique de l'Ouest, créée en 1959, couvre les huit États de la région qui forment l'Union économique et monétaire ouest-africaine (UEMOA): le Bénin, le Burkina Faso, la Côte d'Ivoire, la Guinée-Bissau, le Mali, le Niger, le Sénégal et le Togo.

À la fin de la semaine dernière, les membres de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) ont condamné le coup d'État au Niger et ont donné aux rebelles une semaine pour rétablir l'ordre constitutionnel, menaçant dans le cas contraire de prendre des mesures pouvant aller jusqu'à l'utilisation de la force.

Les militaires de la Cédéao ont adopté un plan pour une éventuelle intervention au Niger
Les chefs d'état-major et les hauts gradés des pays membres de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) ont élaboré, lors de leur réunion, un plan pour une éventuelle intervention militaire au Niger. C'est ce qu'a rapporté Reuters en citant le porte-parole de la Cédéao, Abdel-Fatau Musah.

"Tous les éléments pour une éventuelle intervention militaire au Niger ont été définis au cours de la réunion, notamment les ressources nécessaires, mais aussi la manière et le moment où nous allons déployer nos forces", a déclaré M. Musah.

Selon lui, la décision quant aux actions à mener à l'encontre du Niger sera prise par les dirigeants des pays membres de la Cédéao.

M. Musah a souligné que le plan avait été élaboré au cas où les rebelles ne renonceraient pas au pouvoir et ne rétabliraient pas l'ordre constitutionnel. Il a précisé que les détails du plan ne seraient pas divulgués afin que les rebelles ne sachent pas où et quand une attaque pourrait être lancée. "Nous voulons que la diplomatie l'emporte, mais nous voulons aussi que notre message soit clair pour les rebelles: nous leur donnons toutes les chances de corriger leurs mauvaises actions".

Le plan a été approuvé lors d'une réunion d'urgence de trois jours des chefs d'état-major et des hauts gradés militaires de la Cédéao dans la capitale nigériane, Abuja. Cette réunion a été convoquée à la demande des dirigeants de la Cédéao.

La diplomatie reste une priorité pour régler la situation au Niger (ministre du Bénin)
Le recours à des mécanismes diplomatiques pour rétablir l'ordre constitutionnel au Niger est une priorité, mais le Bénin soutiendra également d'autres actions de la Cédéao. C'est ce qu'a déclaré le ministre béninois des Affaires étrangères et de la Coopération, Shegun Adjadi Bakari, lors d'une conférence de presse.

"Les actions diplomatiques en cours restent la solution privilégiée pour tous pour l'instant", a-t-il noté, relayé par l'Agence France-Presse. "Mais si demain, [...] quelles qu'actions que prendrait la Cédéao, le Bénin s'inscrirait dans cette action en tant que membre de la Cédéao." Le ministre béninois a ajouté que la Cédéao avait pour but de libérer le président nigérien Mohamed Bazoum et de le rétablir à la tête de l'État.

Une intervention militaire de la France au Niger est impensable
Une intervention militaire de la France au Niger est impensable du point de vue géopolitique mais Paris ne quittera pas le pays sans livrer de résistance, a déclaré vendredi à TASS l'ancien ambassadeur russe au Mali et au Niger Evgueni Korendiassov.

"L'intervention militaire n'aura pas lieu. Je l'exclus car dans les conditions géopolitiques actuelles, c'est impensable. Or, la France continuera de s'accrocher à ce pays et ne le quittera pas sans livrer de résistance", a-t-il déclaré.

Selon lui, Paris tentera de garder ses lévriers d'influence dans la région et il a encore beaucoup de possibilités. "Le Niger dépend en grande partie du soutien français, de l'aide au développement et de l'aide alimentaire. Le Niger entretient une coopération étroite dans le domaine de la santé et de l'éducation. Des secteurs entiers sont concentrés sur la présence de médecins et d'enseignants français", a-t-il indiqué.

Le départ du Niger serait un coup très dur pour l'image de la France, selon l'expert. "Paris ne voudrait pas perdre son statut de grande puissance. Le paramètre africain est très important dans la stratégie de politique internationale de la France, il permet à la France de garder et de renforcer son influence dans les affaires internationales. La France ne quittera jamais l'Afrique", a-t-il ajouté.

Selon M. Korendiassov, des gisements d'uranium qui se trouvent au Niger ont une signification stratégique non seulement pour Paris mais aussi pour Washington. "Le Niger est un petit pays désert mais il compte beaucoup de gisements d'uranium. Sur ce paramètre, il partage la deuxième ou la troisième place avec le Kazakhstan. Tout tourne autour de cela", a-t-il expliqué. L'expert a également souligné que Washington possédait au Niger une de ses bases militaires les plus importantes.

L'ancien ambassadeur a également rappelé que la Russie était considérée en Afrique comme le principal défenseur de la souveraineté et de l'égalité en relations internationales. Il a souligné que la question de la souveraineté était une chose sacrée en Afrique, "ce que les Français n'ont pas voulu prendre en compte au Mali et au Burkina Faso".

Cependant, la déstabilisation de la situation au Niger crée des risques supplémentaires pour la Russie et pour la France car elle risque d'entraîner le renforcement des groupes islamistes dans la région. "Cela inquiète les Français et nous aussi car l'extrémisme islamiste nous concerne directement", a-t-il conclu.

La Suisse continuera de fournir une aide humanitaire au Niger (diplomatie)
La Suisse continuera de fournir une aide humanitaire à la population nigérienne. Cependant, la poursuite de l'aide au développement du pays est remise en question, a déclaré le chef de la communication du Département fédéral des affaires étrangères (DFAE), Nicolas Bideau.

Selon lui, la Suisse suit de près la situation qui "est très explosive", a-t-il déclaré dans une interview au média RTS. Il a rappelé que la Suisse était très active sur le plan humanitaire au Niger et coopérait notamment avec le Comité international de la Croix-Rouge et le Programme alimentaire mondial de l'ONU (FAO). "L'aide humanitaire est une priorité pour la Suisse et le Niger en a besoin - la faim est un vrai problème", a noté le porte-parole. "Mais l'aide au développement pourrait être adaptée selon l'évolution de la situation", a déclaré Nicolas Bideau.

Comme il l'a fait savoir, des "mécanismes" ont été préparés pour évacuer le personnel du ministère suisse des Affaires étrangères du Niger, ainsi que d'autres ressortissants suisses qui souhaitent partir. Deux dizaines de citoyens suisses se trouvent au Niger, y compris quatre employés de ministère des Affaires étrangères, a indiqué Nicolas Bideau. Selon lui, dix Suisses ont réussi à quitter le pays grâce au soutien de la France.

Les États-Unis ont l'intention d'évacuer certains de leurs ressortissants du Niger (CNN)
Les États-Unis ont l'intention d'évacuer une partie de leurs citoyens du Niger par vols charters, ainsi que le personnel de l'ambassade et les membres de leurs familles, a rapporté la chaîne de télévision CNN en se référant à des sources du département d'État.

Selon ses informations, le département d'État américain a contacté quelques centaines de ressortissants américains au Niger, dont le nombre exact n'a pas été communiqué. Certains d'entre eux ont exprimé leur volonté de rester dans le pays. Beaucoup d'Américains vivant au Niger ont la double nationalité. Ceux qui souhaitent quitter le Niger pourront le faire à bord d'avions, qui viendront évacuer les diplomates.

Auparavant, les États-Unis avaient annoncé leur intention d'évacuer du Niger certains membres du personnel de l'ambassade dont le travail n'était pas essentiel au fonctionnement de la mission diplomatique, ainsi que leurs familles.

Le président du Nigeria a rapporté au Sénat sur un plan de déploiement de troupes au Niger
Le président nigérian Bola Tinubu a notifié le Sénat du projet de déploiement de troupes en République du Niger proposé à l'issue du sommet de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao), son message a été lu par le président de l'assemblée législative Godswill Akpabio.

Parmi les mesures citées par l'édition locale Daily Trust figurent la fermeture de toutes les frontières terrestres avec le Niger et la reprise des exercices à la frontière, ainsi que le renforcement militaire et le déploiement de personnel pour une intervention militaire dans le cas où les autorités rebelles du Niger ne reculent pas.

Le plan comprend également un point visant à bloquer les marchandises à destination du Niger qui transitent par les ports du Nigeria.

Auparavant, les autorités du Burkina Faso et du Mali ont publié une déclaration commune indiquant que toute intervention militaire contre le Niger équivaudrait à une déclaration de guerre contre le Burkina Faso et le Mali. Elles ont également promis de prendre des mesures d'autodéfense pour soutenir les forces armées et le peuple du Niger.

La déclaration du Burkina Faso et du Mali est une réaction au communiqué publié le 30 juillet par les pays de la Cédéao lors du sommet d'Abuja, dans lequel ils ont exigé le rétablissement dans ses droits du président élu du Niger, Mohamed Bazoum, dans un délai d'une semaine, promettant sinon de prendre toutes les mesures pouvant aller jusqu'à l'usage de la force. Ouagadougou et Bamako ont averti que toute intervention militaire contre le Niger entraînerait le retrait du Burkina Faso et du Mali de la Cédéao.

Les rebelles ont commencé la mutinerie et annoncé le 26 juillet la destitution de Mohamed Bazoum du poste de président du Niger, la fermeture des frontières de la république, l'introduction d'un couvre-feu, la suspension de la Constitution et l'interdiction de l'activité politique des partis. Le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie a été créé pour gouverner le pays et il est dirigé par le général Abdourahamane Tchiani.
Pour rappel, le président Mohamed Bazoum a été destitué dans la soirée du 26 juillet par des militaires, qui ont aussitôt annoncé la fermeture des frontières et la suspension de la Constitution. Ils ont par ailleurs formé le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) présidé par le chef de la garde présidentielle, le général Abdourahamane Tchiani.

Lors d'un sommet extraordinaire tenu le 30 juillet, les dirigeants de la Cédéao ont exigé que les rebelles au pouvoir au Niger libèrent le président Bazoum, lui rendent son poste et rétablissent l'ordre constitutionnel - ceci sur une période d'une semaine. La Cédéao a menacé de prendre "toutes les mesures nécessaires pour rétablir l'ordre constitutionnel au Niger" et n'a pas exclu "l'usage de la force".
TASS

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



Niger. Lecornu estime que l'ultimatum adressé aux rebelles du Niger mérite d'être soutenu
Cameroun24
Dimanche 6 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 935 words
Body


C'est ce qu'il a déclaré lors d'une interview accordée à l'Agence France-Presse (AFP).

"L'ultimatum est lancé, il ne m'appartient pas de le commenter", a affirmé le ministre, interrogé sur le rôle que la France pourrait jouer si les pays de la Cédéao décidaient d'envahir militairement le Niger pour rétablir l'ordre constitutionnel. Parallèlement, il a noté que l'organisation "prend ses responsabilités dans la gestion de cette crise, avec des prises de positions fortes en faveur du respect du droit international, des processus démocratiques". "C'est un jalon important qu'il faut (...) soutenir", a déclaré M. Lecornu, ajoutant que le Nigeria, le Sénégal, le Bénin et la Côte d'Ivoire planifiaient à présent des "actions pour sortir de cette crise".

Le premier ministre du Niger espère des pourparlers avec les rebelles
Le premier ministre légitime du Niger, Ouhoumoudou Mahamadou, qui n'est pas dans le pays, espère un règlement négocié avec les rebelles, bien que ceux-ci n'aient pas encore répondu positivement aux demandes de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao).

"Nous [les autorités légitimes du Niger] espérons parvenir à une solution diplomatique, mais jusqu'à présent, il n'y a pas eu de réponse positive [des rebelles] aux demandes de la Cédéao", a déclaré le premier ministre nigérien, cité par la chaîne de télévision qatarie Al Jazeera.

Selon lui, le gouvernement nigérien "fait confiance aux experts militaires de la Cédéao dans le cas où il serait contraint de recourir à une intervention militaire". M. Mahamadou est convaincu que "si le coup d'État actuel réussit, ce sera une tragédie pour la région et entraînera d'autres coups d'État".

Le premier ministre Mahamadou, qui se trouve à Paris, a déclaré le 3 août qu'il restait "à la tête du gouvernement du président Mohamed Bazoum". Au même moment, le ministre des Affaires étrangères, Hassoumi Massoudou, qui se trouve également hors du pays, s'est autoproclamé chef du gouvernement par intérim. Le site internet du gouvernement nigérien mentionne toujours M. Mahamadou comme chef du gouvernement.

Le Conseil présidentiel libyen a soutenu la Cédéao concernant le coup d'État au Niger
Le président du Conseil présidentiel de Libye, Mohammed el-Menfi, a soutenu la décision des dirigeants de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) de ne pas reconnaitre le coup d'État militaire au Niger. C'est ce qu'indique un communiqué du service de presse du Conseil présidentiel.

"Le président du Conseil présidentiel de Libye s'est félicité de la réunion des dirigeants de la Cédéao, qui renforce les méthodes de concertation entre les pays de la région pour maintenir la stabilité et la paix, ainsi que l'engagement de ne pas reconnaître le changement anticonstitutionnel des autorités élues", indique le document. M. el-Menfi a exprimé sa position lors de discussions avec l'envoyé spécial du président du Nigeria, en visite en Libye et en Algérie dans le cadre de sa tournée.

M. el-Menfi a également souligné "l'importance des efforts concertés des pays voisins du Niger avec la Cédéao, notamment la Libye et l'Algérie, pour parvenir à une situation dans laquelle les normes constitutionnelles seront respectées". Le président du Conseil présidentiel libyen a également souligné la nécessité "d'éviter tout ce qui pourrait porter atteinte à la stabilité du Niger et de la région".

La France ne voit aucun signe de participation du groupe Wagner à la rébellion au Niger
La France ne considère pas le groupe Wagner comme impliqué dans l'organisation du coup d'État au Niger. C'est ce qu'a déclaré à l'Agence France-Presse (AFP) le ministre français des Armées, Sébastien Lecornu.

"Wagner n'est pas à l'origine de ce coup d'État. Mais, de manière opportuniste, Wagner peut chercher à conforter cette junte qui tente de se mettre en place. Mais il faut regarder lucidement les conséquences d'un tel choix.", a déclaré le ministre.

Les soldats français restent au Niger sur la base d'accords avec les autorités légitimes
La France ne considère pas actuellement la question du retrait de ses troupes du Niger car elles y sont déployées "à la demande des autorités légitimes du pays". C'est ce qu'a annoncé à France Info la ministre française des Affaires étrangères Catherine Colonna.

Leur éventuel départ n'est pas "à l'ordre du jour" puisque les forces françaises y sont "sur la base d'accords signés avec les autorités légitimes de ce pays pour aider à la lutte contre le terrorisme", a indiqué Catherine Colonna.

La ministre a rappelé que la France avait suspendu la coopération militaire et civile avec le Niger depuis le coup d'État. Actuellement, quelque 1.500 militaires français sont déployés dans le pays.

"La situation est calme pour ce qui concerne nos forces", a-t-elle constaté, ajoutant qu'il est "important qu'elle le reste".

Pour rappel, le président Mohamed Bazoum a été destitué dans la soirée du 26 juillet par des militaires, qui ont aussitôt annoncé la fermeture des frontières et la suspension de la Constitution. Ils ont par ailleurs formé le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) présidé par le chef de la garde présidentielle, le général Abdourahamane Tchiani.

Lors d'un sommet extraordinaire tenu le 30 juillet, les dirigeants de la Cédéao ont exigé que les rebelles au pouvoir au Niger libèrent le président Bazoum, lui rendent son poste et rétablissent l'ordre constitutionnel - ceci sur une période d'une semaine. La Cédéao a menacé de prendre "toutes les mesures nécessaires pour rétablir l'ordre constitutionnel au Niger" et n'a pas exclu "l'usage de la force".
TASS

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



Niger. Paris rejette la dénonciation des accords militaires avec le Niger
Cameroun24
Samedi 5 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1854 words
Body


Selon la déclaration du ministère, citée par l'Agence France-Presse (AFP), "seules les autorités nigériennes légitimes" avec lesquelles ces accords avaient été conclus étaient en mesure de les rompre.

L'ingérence de la France a déstabilisé la situation au Niger (politicien soudanais)
La politique néocolonialiste de la France, qui cherche à maintenir son influence en Afrique de l'Ouest, a conduit au coup d'État militaire à Niamey. C'est ce qu'a exprimé Kamal Karrar, membre du comité central du Parti communiste soudanais qui fait partie de la direction du Front révolutionnaire soudanais, lors d'une conversation avec un correspondant de l'agence TASS.

"Les événements qui se sont déroulés au Niger sont tout à fait naturels, puisque l'ingérence des Français dans la vie politique a amené au pouvoir le président Mohamed Bazoum, aujourd'hui évincé par l'armée", a rappelé l'interlocuteur. "Sous son administration, les Français avaient un accès illimité aux ressources naturelles du pays, en particulier aux minerais d'uranium." Selon lui, cette situation a toutefois suscité l'inquiétude de l'opinion publique progressiste, comme en témoignent les manifestations hostiles à la France qui ont eu lieu non seulement au Niger, mais aussi au Mali et au Burkina Faso, pays voisins.

"Il est compréhensible que la France, en tant qu'ancienne métropole, veuille maintenir son influence en Afrique de l'Ouest par tous les moyens, mais le sol semble se dérober sous les pieds des Français, alors que les Africains aspirent de plus en plus à une véritable indépendance", a déclaré le politicien soudanais. "Le coup d'État à Niamey pourrait être suivi d'une vague de protestations qui mettrait en péril les intérêts des entreprises françaises dans la vaste région du Sahel."

M. Karrar a souligné que la tentative de Paris d'utiliser des contingents militaires des pays membres de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) pour réprimer le coup d'État à Niamey n'avait pas encore porté ses fruits. "La communauté africaine a refusé d'utiliser la force contre le Niger et il est évident que la France va maintenant essayer d'impliquer les États-Unis et d'autres pays d'Europe occidentale pour faire pression sur l'armée nigérienne afin qu'elle atteigne ses objectifs sous prétexte de restaurer l'ordre constitutionnel dans le pays", a souligné le politicien soudanais. En tout état de cause, selon lui, "le peuple nigérien aura le dernier mot".

L'interdiction d'exporter de l'uranium vers la France est une réponse à l'oppression
L'interdiction des rebelles nigériens d'exporter de l'uranium et de l'or vers la France est une réponse à l'oppression de longue date exercée par Paris sur le pays. Cette opinion a été exprimée par le président turc Recep Tayyip Erdogan, commentant la décision des insurgés.

"Ce n'est pas la première fois que la France agit de la sorte. Leurs actions en Algérie et au Rwanda sont entrées dans l'histoire. Ils [les rebelles] ont cessé de fournir de l'or et de l'uranium à la France en réponse à des années d'oppression. Nous essayons de maintenir des relations positives avec eux [les pays africains]", a déclaré le dirigeant turc.

Par le passé, M. Erdogan a critiqué à plusieurs reprises la France et l'a accusée de génocide à l'encontre des peuples d'Afrique.

Le Kremlin est préoccupé par la situation au Niger, il la suit de près
La Russie plaide pour un retour rapide à l'ordre constitutionnel au Niger, le Kremlin ne croit pas que l'intervention de forces extrarégionales contribuera à un règlement, a déclaré le porte-parole du président russe, Dmitri Peskov.

"Il est peu probable que l'intervention de forces extrarégionales puisse améliorer la situation", a déclaré le porte-parole du Kremlin à propos de l'appel lancé par Mohamed Bazoum, le chef d'État déchu du Niger, aux États-Unis et à la communauté internationale à rétablir l'ordre dans le pays.

"Nous suivons la situation de très près, nous sommes bien sûr préoccupés par les tensions qui se manifestent dans la région, et nous restons favorables à un retour rapide à l'ordre constitutionnel, sans dégâts, sans menace, et surtout, pour les vies humaines", a ajouté M. Peskov.

L'UE dénonce la cessation de la diffusion de chaînes françaises au Niger
Le Service européen pour l'action extérieure (SEAE) a qualifié la cessation de la diffusion de la radio RFI et de la chaîne France 24 au Niger d'atteinte à la liberté d'expression.

"L'UE estime que la suspension de la diffusion de RFI et de France 24 au Niger est inacceptable. Cette mesure constitue une grave atteinte au droit à l'information et à la liberté d'expression", a déclaré la porte-parole de la diplomatie européenne Nabila Massrali.

Les insurgés qui avaient pris le pouvoir au Niger ont décidé plus tôt de cesser la diffusion des émissions de RFI et de France 24. Ces derniers ont condamné cette décision et l'ont qualifiée de censure. Le ministère français de l'Europe et des Affaires étrangères a lui aussi dénoncé cette initiative.

Les putschistes ont également dénoncé les accords militaires avec la France qui concernaient la présence d'un contingent français et son statut dans le cadre de lutte contre les djihadistes. Enfin, ils ont annoncé le 3 août la cessation du mandat des ambassadeurs du Nigeria, des États-Unis, du Togo et de la France.

Un avion de l'armée de l'air espagnole a évacué du Niger des citoyens de 19 pays
Un avion de l'armée de l'air espagnole a quitté le Niger avec 74 citoyens de 19 pays à son bord. C'est ce qu'a fait savoir le journal ABC.

Selon la source, l'avion est arrivé ce matin dans la capitale nigérienne. Il est déjà parti pour l'Espagne.

Le 3 août, avec l'aide de la France, Madrid a déjà évacué plus de 20 personnes du Niger. Précédemment, il avait été indiqué qu'environ 70 Espagnols se trouvaient dans le pays africain.

L'UE est mal placée pour parler de la liberté des médias au Niger
L'UE ne peut pas présenter un jugement sur la liberté d'expression au Niger compte tenu des violations systématiques des droits des médias russes en Europe, a déclaré Maria Zakharova, la porte-parole du ministère russe des Affaires étrangères.

Elle a réagi ainsi aux propos de la porte-parole de la diplomatie européenne Nabila Massrali qui avait qualifié d'atteinte à la liberté d'expression la cessation de la diffusion des médias français RFI et France 24 au Niger. Dans ce contexte, Maria Zakharova a évoqué plusieurs cas de violation des droits des médias russes sur le territoire de l'UE, notamment en Autriche, en Bulgarie, en Allemagne, en Lettonie, en Lituanie, au Luxembourg, en Pologne et à Malte.

"Il ne s'agit que d'une partie de tout un mécanisme des violations systématiques des droits des médias et des journalistes sur le territoire de l'UE. Il est nécessaire de rétablir immédiatement la justice: résoudre tous les problèmes liés à la situation actuelle sur le territoire de l'Union européenne", a-t-elle indiqué.

"Ensuite, vous pourriez certainement vous pencher sur la situation au Niger. Alors que l'UE fait la même chose que le Niger, ce n'est pas à vous de les juger", a-t-elle conclu.

Les insurgés qui avaient pris le pouvoir au Niger ont décidé plus tôt de cesser la diffusion des émissions de RFI et de France 24. Ces dernières ont condamné cette décision et l'ont qualifiée de censure. Le ministère français de l'Europe et des Affaires étrangères a lui aussi dénoncé cette initiative.

Des combattants islamistes ont attaqué un convoi de l'armée malienne en direction du Niger
Un convoi de l'armée malienne escortant des camions en direction du Niger est tombé dans une embuscade tendue par des djihadistes jeudi. C'est ce que rapporte l'AFP en se référant à un militaire et un élu local.

Selon les sources de l'AFP proches de l'armée du Mali, le convoi a été attaqué dans la ville de Ménaka (nord-est) près de la frontière avec le Niger. "Selon un premier bilan, nous avons perdu six hommes", a indiqué à l'AFP le responsable militaire. "Nous avons ce jour lancé la recherche d'autres (portés disparus) mais les terroristes ont perdu au moins quinze combattants", poursuit-il.

Aucune information sur la destination du convoi de marchandises n'a été donnée. Selon un rapport de Human Rights Watch, la région a déjà été fortement touchée par des attaques de djihadistes de l'El*.

Plus tôt, les autorités du Burkina Faso et du Mali ont publié une déclaration commune notant que "toute intervention militaire contre le Niger s'assimilerait à une déclaration de guerre contre le Burkina Faso et le Mali". Elles se sont également engagées à adopter "des mesures de légitime défense en soutien aux forces armées et au peuple du Niger".

La déclaration du Burkina Faso et du Mali vient en réaction au communiqué publié le 30 juillet par les présidents de la Communauté économique des États d'Afrique de l'Ouest (Cédéao) qui ont fixé un ultimatum d'une semaine aux militaires putschistes pour libérer le président Mohamed Bazoum et organiser le "retour complet à l'ordre constitutionnel". Ouagadougou et Bamako ont aussi prévenu que "toute intervention militaire contre le Niger entraînerait un retrait du Burkina Faso et du Mali de la Cédéao".

L'armée nigériane mise en état d'alerte dans le contexte des événements au Niger
Les militaires nigérians ont été mis en état d'alerte en vue d'une éventuelle intervention au Niger où le pouvoir avait été pris par des rebelles, rapporte le Wall Street Journal se référant à un officier nigérian.

"Il n'y a pas encore de mobilisation, mais nous avons reçu l'ordre d'être en état d'alerte en raison d'un éventuel déploiement au Niger", a fait savoir l'interlocuteur du quotidien.

Les dirigeants militaires de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) ont cependant renoncé plus tôt vendredi à l'idée d'utiliser la force contre le Niger suite au coup d'État dans ce pays.
Le 26 juillet, un groupe rebelle de militaires nigériens a annoncé à la télévision la destitution du président Mohamed Bazoum, la fermeture des frontières du pays, l'instauration d'un couvre-feu, la suspension de la Constitution et l'interdiction des activités politiques des partis. Le 28 juillet, ils ont fait savoir que le général Abdourahamane Tchiani était désormais à la tête du pays. Pendant le coup d'État, ce dernier a dirigé la garde présidentielle, dont les unités ont arrêté et détiennent toujours M. Bazoum. Le président français Emmanuel Macron a déclaré que Paris ne tolérerait pas d'attaques contre ses concitoyens et les institutions françaises, promettant une réplique "immédiate et intraitable" si de tels incidents se produisaient. Les militaires nigériens ont accusé la France et ses alliés d'avoir l'intention de lancer une opération militaire au Niger.

Plus tôt, les rebelles ont décidé d'interrompre la diffusion des émissions de RFI et de France 24 au Niger. Les organisateurs du coup d'État ont également dénoncé les accords militaires avec la France et le statut des militaires présents. L'organe central des rebelles, le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie, a annoncé le 3 août l'expulsion des ambassadeurs du Nigeria, des États-Unis, du Togo et de France.

TASS

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



Francophonie. Jeux de la Francophonie 2023 : nouvelle censure intégrale des médias français de France
Cameroun24
Vendredi 4 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1992 words
Body


Contrairement aux jeux du Commonwealth, très largement relayés par les médias britanniques, et comme pour leur dernière édition de 2019, les Jeux de la Francophonie 2023 font l'objet d'une censure totale des grands médias hexagonaux destinés à la population française, qui se démarquent ainsi de ceux des autres pays francophones du monde, y compris outre-Atlantique. Au-delà des habituels beaux discours officiels, l'hostilité des milieux politiques et médiatiques français à l'égard de la vaste francophonie ne fait désormais plus aucun doute, et va même en s'aggravant parallèlement à une fuite en avant européiste et atlantiste.

Une censure totale et systématique

Depuis leur lancement il y a presque une semaine, le 28 juillet dernier, dans un stade réunissant près de 80 mille spectateurs à Kinshasa, aujourd'hui plus grande ville francophone du monde avec ses plus de 15 millions d'habitants, les Jeux de la Francophonie 2023 n'ont toujours pas bénéficié de la moindre couverture médiatique de la part de l'ensemble des grands médias nationaux français de la télévision (TF1, France 2, France 3, M6...), de la presse écrite (Le Figaro, Le Monde, Libération, Ouest-France...) et de la radio. Des médias à ne pas confondre avec ceux essentiellement destinés à l'étranger, comme France 24, TV5, RFI ou encore le Monde Afrique, dont le contenu diffère parfois considérablement de celui destiné à la population française, victime de nombreuses censures (Jeux de la Francophonie, sommets de la Francophonie, agression et pillage rwandais de l'est de la RDC, manœuvres militaires russes en Algérie, visite de chefs d'Etats africains en Russie, part écrasante des pays d'Europe de l'Est dans les aides françaises au développement...).

Ainsi, et sur les quelques dizaines d'heures de journaux télévisés accumulés depuis le 28 juillet dernier, et sur les centaines d'articles publiés par les grands quotidiens nationaux, aucune seconde ni aucune ligne n'a été consacrée à ce grand événement sportif francophone international, même pour les médailles remportées par des Français. Et ce, tout comme pour la précédente édition des Jeux de la Francophonie, organisée à Abidjan en 2019. Une censure qui est donc également appliquée par les chaînes de télévision publiques et les nombreuses chaînes de radio du groupe public Radio France. Ainsi, et au lieu de couvrir le lancement des Jeux, le 28 juillet dernier, le journal de 20h00 de France 2 a préféré consacrer un long reportage de 4 minutes et 18 secondes à la très « intéressante » migration des sardines en Afrique du Sud. Incroyable mais vrai. Autre exemple : deux jours plus tard, la très ancienne et célèbre émission hebdomadaire sportive, Stade 2, diffusée sur France 3, n'a daigné accorder aucune seconde à ce grand évènement francophone sur les 52 minutes et 54 secondes d'antenne !

Médias, aides au développement : une incontestable volonté politique de marginaliser le monde francophone

Cette censure totale et systématique des grands événements francophones, y compris par l'ensemble des médias publics, ne peut bien évidemment se faire sans l'approbation et l'encouragement des plus hautes autorités françaises. Une attitude qui s'inscrit dans le cadre d'une volonté politique incontestable de couper le peuple français du monde francophone, menée avec acharnement par les européistes et atlantistes qui dirigent le pays depuis bientôt 20 ans. Et ce, afin de dévaloriser la France aux yeux de la population française, en lui faisant oublier son appartenance à un vaste espace linguistique (qui a d'ailleurs récemment dépassé en population l'espace hispanophone ainsi que l'ensemble Union européenne-Royaume-Uni, avec une population de 555 millions d'habitants début 2023), dans le but de lui faire accepter le maintien du pays au sein de l'Union européenne et de l'alliance Atlantique (l'Otan, que la France avait pleinement réintégrée à l'époque du président Sarkozy, qui avait ainsi effacé l'héritage du général de Gaulle). Deux ensembles présentés alors comme nécessaires et même vitaux pour une pauvre France qui ne pourrait rien faire seule. Une France qui est pourtant, en réalité, globalement bien plus puissante que la Russie, à tous les niveaux... et qui est même 26 fois plus vaste que l'Allemagne, en tenant compte de son gigantesque espace maritime, le deuxième plus vaste au monde.

Ainsi, la population française ne sait pratiquement rien du monde francophone, et en particulier des pays francophones du Sud, au sujet desquels les médias français n'alimentent qu'une image terriblement négative (avec l'appui, au passage, des associations de défense des immigrés et des clandestins...), résumant ce vaste ensemble à une accumulation de misère, de désolation, d'instabilité, ou encore à une espace abritant des animaux sauvages et connaissant parfois des manifestations anti-françaises (menées par une poignée de jeunes, certes patriotes, mais totalement manipulés par des puissances étrangères, et en particulier la Russie). La population française n'a ainsi jamais droit à des images montrant le dynamisme économique de ces pays, la modernité de grandes métropoles francophones africaines, les grandes infrastructures réalisées et celles en cours... Aujourd'hui, la quasi-totalité des Français ignore jusqu'à l'existence même de la Basilique Notre-Dame de la Paix de Yamoussoukro, le plus grand édifice chrétien au monde. Une incroyable ignorance qui concerne même l'écrasante majorité des plus fervents catholiques, et en particulier au sein de la nouvelle génération, constamment tenue à l'écart du monde francophone par les médias et l'Éducation nationale française.

Mais cette hostilité politico-médiatique à l'égard de la francophonie se manifeste également à travers la répartition des aides publiques françaises au développement, qui ne bénéficient que marginalement au Monde francophone, et ce au profit des pays d'Europe de l'Est membres de l'Union européenne, qui récoltent constamment la part du lion, contrairement à toute logique économique et géopolitique. Ainsi, et selon les dernières données disponibles auprès de la Commission européenne et de l'OCDE, la part du monde francophone n'a été que de 15,4 % du total des aides françaises au développement versées en 2021 (soit 3,5 milliards d'euros, aides bilatérales et multilatérales confondues), contre non moins de 43,3 % pour l'Union européenne (9,9 milliards), presque intégralement destinés aux 13 petits pays d'Europe de l'Est et orientale, qui ne totalisent que 114 millions d'habitants, soit quatre fois moins que l'ensemble des 27 pays francophones du Sud (près de 450 millions début de 2021).

La situation est si absurde, qu'il n'y a qu'un seul et unique pays francophone parmi les 10 premiers pays bénéficiaires des aides françaises au développement (la Côte d'Ivoire, 8e). La Pologne, premier pays bénéficiaire, a reçu 9,3 trois fois plus d'aides que le Maroc, à la population quasi égale et grand allié de la France (2,565 milliards d'euros, contre 0,277 milliard). Et la minuscule Estonie, peuplée de seulement 1,3 million d'habitants, a reçu davantage d'aides que la vaste RDC, plus grand pays francophone du monde et qui vient de dépasser les 100 millions d'habitants (156 millions d'euros contre 147 millions). Là aussi, incroyable mais vrai... et totalement occulté par les médias.

Pourtant, cette politique d'aide au développement est contraire à toute logique économique ou géopolitique. D'un point de vue économique, d'abord parce que les pays d'Europe de l'Est et orientale membres de l'Union européenne s'orientent principalement et historiquement vers l'Allemagne, qui arrive très largement en tête des pays fournisseurs de la zone, avec une part de marché d'environ 20 % chaque année (19,5 % en 2019), contre toujours moins de 4 % pour la France, dont les aides massives reviennent donc quasiment à subventionner les exportations allemandes. Une politique que l'on pourrait résumer par la célèbre expression « travailler pour le roi de Prusse »...

Ensuite, parce que toutes les études économiques démontrent que les échanges peuvent être bien plus importants entre pays et peuples partageant une même langue. À ce sujet, un seul exemple suffit à prouver l'impact économique du lien linguistique : les touristes québécois sont proportionnellement quatre fois plus nombreux que les touristes américains à venir chaque année en France... et à y dépenser. En d'autres termes, toute richesse générée dans un pays francophone au profit de l'économie locale finit par être intégrée en bonne partie au circuit économique d'autres pays francophones, et ce, en vertu d'un mécanisme semblable à celui des vases communicants. D'où le concept de « zone de coprospérité », qui est d'ailleurs une des traductions possibles du terme Commonwealth. Ce lien linguistique explique également en bonne partie la position globalement encore assez bonne de la France en Afrique francophone (Maghreb inclus), dont elle demeure le second fournisseur en dépit de son manque d'intérêt, avec une part de marché globale estimée à 11,5 % en 2019, derrière la Chine, 15,6 %. Une part largement supérieure à celle de l'Allemagne, estimée à 3,9 %, et qui arrive même derrière l'Espagne (7,3 % et troisième fournisseur), l'Italie et les États-Unis (5,5 % respectivement).

Enfin, parce que c'est dans cette même Afrique francophone qu'il convient d'investir massivement, afin de tirer pleinement profit des opportunités et du dynamisme que l'on trouve dans ce vaste ensemble de 25 pays, partie globalement la plus dynamique économiquement du continent (l'Afrique subsaharienne francophone, composée de 22 pays, ayant notamment réalisé en 2022 les meilleures performances économiques pour la neuvième année consécutive et la dixième fois en onze ans, affichant ainsi une croissance annuelle de 3,5 % en moyenne sur la décennie 2013-2022 - et même 4,0 % hors cas très particulier de la Guinée équatoriale, contre seulement 2,2 % pour le reste de l'Afrique subsaharienne). Mais aussi la partie la moins endettée, la plus stable et la moins touchée par l'inflation et les violences sociales (criminalité, homicides, conflits inter-ethniques, guerres civiles...).

Et pour ce qui est du niveau géopolitique, justement, le caractère irrationnel de la politique française d'aide au développement s'explique également par le fait que l'écrasante majorité des pays de l'UE, malgré les aides massives versées chaque année par le contribuable français, vote régulièrement contre les positions de la France au sein des grandes instances internationales, au profit des États-Unis (auprès desquelles ils se fournissent d'ailleurs presque exclusivement en matière d'armements lourds, alors que les richissimes pays du Golfe et les grandes puissances émergentes préfèrent souvent acheter du matériel militaire français...).

Ainsi, et à partir du moment que la doctrine de la politique étrangère de la France semble désormais être de travailler et d'épuiser financièrement au service des intérêts économiques allemands et des intérêts géopolitico-militaires des États-Unis, il ne faut donc guère s'étonner de la voir perdre de son prestige et de son influence à l'international, et notamment dans les pays francophones du continent africain, au profit de diverses puissances étrangères, bien heureuses de profiter d'une telle inconscience.

Victimes d'un environnement politico-médiatique incontestablement hostile en France, nos frères francophones du reste du monde, du Québec au Pacifique, et au nom de leurs propres intérêts, gagneraient à se faire davantage entendre, à se décomplexer et à ne plus hésiter à demander de claires explications à leurs confrères et homologues de France, en cas de double discours et d'attitude jugée néfaste au monde francophone, et donc aux intérêts de l'ensemble des pays et peuples francophones (dont le peuple français lui-même...).

Ilyes Zouari
Président du CERMF (Centre d'étude et de réflexion sur le Monde francophone)

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



Niger. France 24 et RFI ont rapporté que leurs émissions au Niger avaient été interrompues
Cameroun24
Vendredi 4 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 294 words
Body


C'est ce que la radio RFI a fait savoir dans un communiqué.

"Une semaine après le coup d'État au Niger, selon plusieurs sources sur place, la diffusion des programmes de RFI et France 24 a été interrompue dans le pays. France Médias Monde dénonce cette décision prise hors de tout cadre conventionnel et légal".

Le groupe propriétaire de la chaîne et de la station de radio a qualifié l'incident de censure, rappelant des cas similaires à la suite des coups d'État au Burkina Faso et au Mali. Selon le communiqué, l'audience de RFI au Niger en 2022 était de 1,9 million de personnes (18% de la population) et l'émission de France 24 était regardée par "un quart de la population" du pays. Néanmoins, la chaîne et la radio affirment que leur accès est toujours possible au Niger et diffusent les moyens de se connecter.

Le ministère français des Affaires étrangères a également publié une déclaration condamnant la suspension des émissions de RFI et de France 24 au Niger. Il souligne son "engagement constant et déterminé en faveur de la liberté de la presse" et à l'accès à "l'information plurielle". Il a également estimé que "les mesures prises contre la presse s'inscrivent dans un contexte de répression autoritaire par les auteurs de la tentative de coup d'État". Le ministère a condamné ces violations des libertés et, en particulier, la restriction de la liberté du président du pays, Mohamed Bazoum.

Dans la capitale du Niger, Niamey, des manifestations sont régulièrement organisées en soutien aux rebelles et contre la présence de troupes étrangères sur le territoire, il y a un important contingent des États-Unis et une base aérienne de l'armée de l'air française dans le pays. Dans la nuit de mardi à mercredi, les frontières du Niger ont été rouvertes.
TASS

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



Niger. Le rapprochement entre le Niger et Moscou inquiète les pays occidentaux
Cameroun24
Vendredi 4 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 3807 words
Body


"Le Kazakhstan et l'Ouzbékistan, deux anciennes républiques soviétiques, figurent parmi les leaders mondiaux d'extraction de l'uranium, elles représentent environ 50% des réserves mondiales d'uranium. Ajoutez la Russie et le Niger, et la part passera à un peu plus de 60%", note Blas.

Le Sénégal participera à une éventuelle intervention de la Cédéao au Niger
Le Sénégal se joindra à une éventuelle intervention militaire au Niger, si la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) prend une décision en ce sens, a déclaré la ministre sénégalaise des Affaires étrangères Aïssata Tall Sall.

Selon l'AFP, la chef de la diplomatie sénégalaise a mis l'accent sur les engagements internationaux de son pays vis-à-vis de la Cédéao et sur le fait qu'il s'agissait d'un coup d'État "de trop". "Les militaires sénégalais, pour toutes ces raisons, vont y aller", a-t-elle expliqué.

Précédemment, le commissaire à la paix et la sécurité de la Cédéao, Abdel-Fatau Musah, a souligné qu'une intervention militaire dans la situation concernant le coup d'État militaire au Niger pour rétablir l'ordre constitutionnel serait la dernière option sur la table.

Catherine Colonna a discuté de la situation au Niger avec le secrétaire d'État américain
La ministre française des Affaires étrangères, Catherine Colonna, a eu une conversation avec le secrétaire d'État américain Antony Blinken, au cours de laquelle ils ont évoqué la situation au Niger. C'est ce qu'a indiqué la ministre française sur le réseau social X (auparavant Twitter).

"J'ai parlé aujourd'hui avec le secrétaire d'État américain, Antony Blinken. Nous restons attachés au rétablissement de la démocratie au Niger et soutenons le président démocratiquement élu", a-t-elle écrit en anglais.

Les médiateurs de la Cédéao partent pour le Niger avec un jour de retard
Une délégation de médiateurs de la Communauté économique des pays de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao), dirigée par l'ancien président nigérian, le général Abdulsalami Abubakar, s'est envolée de la capitale nigériane Abuja vers le Niger. C'est ce qu'a annoncé le porte-parole du président du Nigeria, Ajuri Ngelale.

"Le président nigérian Bola Tinubu, en tant que président de la Cédéao, a envoyé une délégation de la communauté en République du Niger pour résoudre rapidement la situation et la faire sortir de l'impasse politique", a-t-il déclaré, cité par le journal nigérian Premium Times. M. Tinubu a exigé que la délégation fasse tout son possible pour garantir une "solution à l'amiable" à la crise au Niger.

Outre Abdulsalami Abubakar, la délégation comprend le président de la commission de la Cédéao, Omar Alieu Touray, et le chef religieux Muhammad Abubakar. La délégation devait prendre l'avion pour Niamey la veille. Les raisons du retard n'ont pas été divulguées.

Le président nigérian a également annoncé que la Cédéao préparait une autre mission dirigée par l'ambassadeur nigérian pour négocier avec les dirigeants algérien et libyen sur un règlement pacifique de la situation dans l'intérêt de toute l'Afrique.

Lors d'un sommet extraordinaire tenu le 30 juillet, les dirigeants de la Cédéao ont exigé que les rebelles au pouvoir au Niger libèrent le président Mohamed Bazoum, lui rendent leur poste et rétablissent l'ordre constitutionnel - ceci sur une période d'une semaine. La Cédéao a menacé de prendre "toutes les mesures nécessaires pour rétablir l'ordre constitutionnel au Niger" et n'a pas exclu "l'usage de la force".

Selon les propos d'hommes politiques nigériens, M. Bazoum est "en bonne santé", est en contact par téléphone avec des gouvernements d'autres pays, mais il lui est interdit de quitter la résidence. Pendant son séjour à Niamey, la délégation de la Cédéao compte demander une rencontre avec M. Bazoum.

Washington prône une solution diplomatique, pas la force au Niger (Maison-Blanche)
Les États-Unis sont actuellement en faveur d'un règlement diplomatique de la situation au Niger et contre l'application de la force envers les rebelles. C'est ce qu'a annoncé John Kirby, coordinateur des communications stratégiques au Conseil national de sécurité de la Maison-Blanche.

"Je vous dis, nous misons toujours sur la diplomatie. Nous espérons toujours qu'il y a de la chance. Nous espérons que les efforts de médiation peuvent avoir du succès. Nous nous engageons à le faire", a-t-il indiqué lors d'un point de presse régulier.

L'entreprise française Orano a évacué une partie de ses salariés du Niger
Une partie des employés de la société Orano qui produit le combustible nucléaire utilisé par les centrales françaises et possède des sites d'extraction d'uranium au Niger, a quitté ce pays dans le cadre de l'évacuation organisée par le gouvernement français.

"S'agissant de l'évacuation des ressortissants étrangers, Orano suit les consignes du ministère de l'Europe et des Affaires étrangères relayées par l'ambassade de France au Niger. Tous les collaborateurs concernés par cette mesure, et qui le souhaitaient, ont pu quitter le territoire nigérien", indique un communiqué publié sur le site de l'entreprise. Interrogée par TASS, la société n'a pas pu communiquer le nombre exact des employés qui avaient quitté le Niger.

Orano continue de suivre l'évolution de la situation "avec la plus grande attention" pour assurer "avec une vigilance renforcée" la sécurité de ses salariés. "Les équipes sur place sont mobilisées pour assurer la continuité des activités sur les sites d'Arlit, d'Akokan et au siège à Niamey avec le support des équipes en France", précise le communiqué.

L'entreprise a annoncé plus tôt qu'elle continuerait de travailler au Niger malgré le récent coup d'État et l'évacuation des citoyens français. La chaîne BFMTV a rapporté, se référant à Orano, que 99% des collaborateurs de la société étaient des Nigériens.

Pékin déclare son soutien au président destitué du Niger
Les autorités chinoises considèrent le président nigérien destitué Mohamed Bazoum comme un ami de la Chine et espèrent que sa sécurité est assurée, a annoncé jeudi le ministère chinois des Affaires étrangères.

"Le président Mohamed Bazoum est un ami de la Chine. Nous espérons que sa sécurité personnelle sera garantie", a déclaré le ministère dans un communiqué.

Il précise que Pékin suit attentivement la situation au Niger et la réaction de la communauté internationale. Le ministère a appelé toutes les parties intéressées au Niger à accorder une priorité aux intérêts du peuple.

Pékin estime que tous les désaccords dans le pays africain doivent être résolus par voie pacifique et que l'ordre constitutionnel doit être rétabli dans les délais les plus courts. "Nous croyons que le Niger et les autres États de la région ont la sagesse et le potentiel nécessaires pour régler politiquement la situation existante", indique le communiqué.

L'idée d'une intervention au Niger est promue par la France et le Nigéria
L'initiative d'organiser une opération militaire au Niger suite au récent coup d'État est tout d'abord promue par la France et le Nigeria, a déclaré à TASS l'analyste politique malien Salif Sidibé.

"L'idée d'une intervention militaire au Niger est surtout promue par les Français qui disposent d'une certaine influence au sein de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao). Mais Paris y agit à l'aide des mécanismes qui sont invisibles pour le grand public. Ainsi, les autorités françaises possèdent des éléments compromettants visant plusieurs régimes dirigeants en Afrique de l'Ouest et les utilisent dans certains cas comme un levier de chantage afin de promouvoir leurs intérêts. C'est pourquoi les déclarations et les idées que nous entendons aux sommets de la Cédéao ont été inspirées dans certains cas par la France", a expliqué l'interlocuteur de l'agence.

"Le Niger est crucial pour la France qui reçoit depuis ce pays près de 20% de combustible d'uranium utilisé par ses centrales nucléaires. Qui plus est, le Niger abrite une large base aérienne française et un contingent d'environ 1.500 militaires", a-t-il ajouté.

"Dans les faits, le Niger constitue actuellement le principal avant-poste de l'Occident au Sahel, car la république abrite également deux bases militaires des États-Unis", a insisté Salif Sidibé.

"Qui plus est, la volonté de lancer une opération militaire au Niger a été manifestée par le président nigérian Bola Tinubu, entré en fonctions en mai dernier. Sa victoire à la présidentielle est contestée. Il veut donc résoudre ses problèmes intérieurs en détournant l'attention de l'opinion publique sur des questions internationales, notamment la situation au Niger voisin", a souligné l'expert.

"La mise en œuvre d'une intervention militaire au Niger exige une coalition bien préparée et comprenant plusieurs armées. Une telle coalition n'existe cependant pas à ce jour, car la Cédéao ne dispose pas des forces et moyens nécessaires. Si la Cédéao approuve le lancement d'une intervention militaire au Niger, les pays du groupe seront obligés de demander du soutien à la France ou aux États-Unis, ou aux deux pays à la fois", a précisé l'interlocuteur de TASS.

"Le Nigeria dispose en effet d'une armée assez nombreuse et bien équipée. Si une éventuelle intervention n'était lancée que par l'armée nigériane, il ne s'agirait pas d'une opération de la Cédéao, mais d'une agression et d'une ingérence du Nigéria dans les affaires intérieures du Niger. Les autorités du Mali, du Burkina Faso, de la Guinée et de l'Algérie ont déjà clairement fait comprendre qu'elles s'opposaient à une intervention militaire au Niger", a déclaré le politologue.

"Il existe un autre aspect important. Les zones frontalières du Nigeria et du Niger sont peuplées par les Haoussas et les Peuls, qui ont des liens de parenté. C'est pourquoi une éventuelle intervention du Nigeria contre le Niger pourrait se retourner contre lui-même", a-t-il conclu.

Le retrait militaire de la Bundeswehr du Mali peut s'effectuer via le Niger
Le ministre allemand de la Défense, Boris Pistorius, a déclaré qu'après le coup d'État militaire au Niger, la situation des militaires allemands stationnés à la base aérienne de Niamey, la capitale de la république, n'était pas critique. Le retrait des soldats de la Bundeswehr (forces armées allemandes) du Mali voisin via le Niger était également envisagé, a-t-il ajouté.

"L'évolution de la situation n'est pas encore très claire", a déclaré M. Pistorius à la presse à Bad Reichenhall (Bavière). Il a souligné que son ministère suivait l'évolution de la situation en étroite coordination avec le ministère des Affaires étrangères. "La priorité numéro un est la sécurité des troupes à Niamey et au Mali", a déclaré le ministre allemand de la Défense.

Il s'agit notamment d'examiner les itinéraires possibles pour le prochain transfert du personnel militaire allemand depuis le Mali voisin. "Actuellement, il semble que nous puissions effectuer le retrait [des forces] par Niamey", a déclaré M. Pistorius. Il a précisé que d'autres itinéraires seraient envisagés si ce dernier s'avérait impossible.

Evoquant la fin de la Mission multidimensionnelle intégrée des Nations unies pour la stabilisation au Mali (Minusma), le ministre a souligné que ce qui devait être réalisé ne l'a pas été. "Il ne s'agit ni d'une erreur de la Bundeswehr ni d'une erreur de stratégie, mais des circonstances qui prévalent au Mali", a résumé M. Pistorius.

Ces dernières années, des soldats allemands ont participé à la mission multidisciplinaire intégrée de stabilisation des Nations unies au Mali et à la mission de formation de l'Union européenne (EUTM). Le premier contingent comptait 1.100 hommes, le second 350. La participation aux deux missions séparées au Mali sera finalisée d'ici un an. Elles coûteront finalement 4,3 milliards d'euros à l'Allemagne. Plus tôt, le portail allemand Tagesschau a rapporté que les actions des rebelles au Niger pourraient compliquer considérablement le retrait des troupes de la Bundeswehr du Mali.

La situation au Niger n'affectera pas la construction d'un oléoduc vers le Bénin
Les sanctions imposées au Niger par la Cédéao n'empêcheront pas la mise en œuvre d'un oléoduc vers le Bénin, confiée à la société chinoise PetroChina, même si elles risquent de retarder la construction. C'est ce qu'a déclaré Alassane Kora, chef adjoint de cabinet du ministère béninois des Mines et de l'Énergie.

"La situation politique actuelle n'a rien à voir avec la mise en œuvre du projet. Pour l'instant, le travail se poursuit au Niger et au Bénin. Il se peut que le calendrier des travaux soit retardé", a-t-il indiqué, relayé par l'agence Reuters. Alassane Kora a ajouté qu'en l'absence de perturbations, les premiers essais de l'oléoduc devraient commencer en octobre-novembre.

Le projet d'oléoduc mis en œuvre par la société chinoise PetroChina en collaboration avec le gouvernement nigérien à partir de 2019 doit relier le champ pétrolier d'Agadem au Niger au port béninois de Cotonou. L'oléoduc aura une longueur de 2.000 kilomètres, ses investissements sont estimés à 4 milliards de dollars.

Comme le note l'agence, le Niger produit actuellement environ 20.000 barils de pétrole par jour, mais espère augmenter sa production à environ 110.000 barils, dont environ 90.000 barils seront exportés.

La Cédéao a imposé des sanctions contre le Niger suite au coup d'État. Le Nigeria, par exemple, a cessé de fournir de l'électricité depuis le 1er août. Aujourd'hui, les consommateurs des plus grandes villes du Niger sont privés d'électricité pendant 19 heures par jour, rapporte la BBC.

La France a évacué plus de 1.000 personnes du Niger, dont des ressortissants de 50 pays
Le nombre de citoyens évacués du Niger par les avions de l'armée de l'air française s'élève à 1.079, dont des ressortissants de 50 pays, indique un communiqué du ministère français des Affaires étrangères publié jeudi.

La France a "évacué un total de 1.079 personnes, dont 577 ressortissants français. Cette opération d'évacuation a été menée par des avions militaires français", peut-on lire dans le communiqué.

Le document précise que cette décision a été prise après les attaques contre l'ambassade de France et la fermeture de l'espace aérien du Niger. Les forces armées françaises au Niger ont également été "mobilisées" pour assurer la sécurité. Au total, 1.200 ressortissants de la République étaient inscrits sur les listes consulaires au Niger, mais seules 600 personnes ont fait l'objet d'une évacuation volontaire, selon le ministère des Affaires étrangères.

"Des ressortissants de 50 autres nationalités ont également été évacués par la France, notamment européennes (Allemagne, Autriche, Belgique, Italie, Portugal, Suède, Pays-Bas, Espagne, Finlande, Roumanie, Danemark, Luxembourg, Pologne, Slovaquie, Suisse, Géorgie, Royaume-Uni), africaines (Bénin, Sénégal, Ghana, Guinée, Madagascar, Mali, Nigeria, Tchad, Congo, Éthiopie, Botswana, Cameroun, Cap-Vert, Gabon, Côte d'Ivoire, Maroc, Mauritanie, Togo, Tunisie), d'Amérique (États-Unis, Canada, Brésil, Colombie, Bahamas), d'Asie (Inde, Japon, Vietnam, Corée du Sud), d'Océanie (Australie) et du Moyen-Orient (Liban, Turquie)."

Des manifestations en soutien aux militaires ayant pris le pouvoir ont lieu au Niger
Des foules soutenant les militaires du Conseil national pour la sauvegarde de la patrie, qui ont pris le pouvoir au Niger à la suite d'un coup d'État, ont commencé à se rassembler tôt le matin sur les places d'un certain nombre de villes du pays le 3 août - jour qui marque la Fête de l'indépendance du Niger. C'est ce qu'a rapporté l'Agence France-Presse (AFP).

Il est noté que dans la capitale Niamey, les gens se rassemblent sur la place de l'Indépendance et défilent avec les drapeaux nationaux du Niger et de la Russie.

Le Niger a obtenu son indépendance de la France le 3 août 1960. Le Niger est devenu ainsi l'un des premiers États d'Afrique à mettre fin à sa dépendance coloniale.

La veille, le chef du Conseil, le général Abdourahamane Tchiani, proclamé chef de l'État par les rebelles, a appelé le peuple nigérien à être prêt à défendre la patrie face aux menaces extérieures.

L'armée nigériane n'a pas encore reçu l'ordre d'intervenir militairement au Niger
Les forces armées nigérianes n'ont pas encore reçu l'ordre d'intervenir militairement au Niger. C'est ce qu'a déclaré le chef du département de l'information du ministère nigérian de la Défense, Tukur Gusau.

"L'attention des forces armées nigérianes a été attirée par un message sur internet selon lequel elles seraient en train de rassembler leurs forces en vue d'une action militaire contre la République du Niger", a-t-il souligné, relayé par le journal nigérian Vanguard. "Les forces armées nigérianes n'ont pas encore reçu l'ordre des autorités correspondantes de la Cédéao de lancer une action militaire."

Tukur Gusau a rappelé que le dernier sommet de la Cédéao "a élaboré plusieurs options pour répondre à cette crise". "Une réponse militaire a été considérée comme un dernier recours au cas où les autres options ne permettraient pas de rétablir l'ordre constitutionnel. Le Comité des chefs d'état-major de la Cédéao tient actuellement une réunion d'urgence à Abuja pour discuter de la situation en République du Niger et examiner les plans de réponse", a-t-il ajouté.

Fête de l'indépendance du Niger: les États-Unis exigent la libération du président Bazoum
Dans une déclaration à l'occasion de la fête de l'indépendance du Niger, le président américain Joe Biden a appelé à la libération du président Mohamed Bazoum, renversé par les militaires lors d'un coup d'État fin juillet.

"Cette année, alors que le Niger célèbre le 63e anniversaire de son indépendance, il est confronté à un grave défi pour sa démocratie. En ce moment critique, les États-Unis sont aux côtés du peuple nigérien. Je demande la libération immédiate du président Bazoum et de sa famille", a déclaré M. Biden dans un communiqué publié sur le site de la Maison-Blanche.

Plus tôt, l'ambassadeur du Niger aux États-Unis, Mamadou Kiari Liman-Tinguiri, a déclaré que le président Bazoum avait discuté de la situation politique dans le pays avec les présidents américain Joe Biden et français Emmanuel Macron. L'ambassadeur a également déclaré que M. Bazoum, qui n'est pas apparu en public depuis le 26 juillet, se portait bien.

Les sanctions décrétées contre le Niger ont commencé à faire leur effet
Les sanctions économiques et commerciales décrétées par des pays africains à l'encontre du Niger ont commencé à faire leur effet puisque les rebelles sont prêts à entamer des pourparlers avec les leaders régionaux. C'est ce qu'a déclaré l'ambassadeur du Niger aux États-Unis Mamadou Kiari Liman-Tinguiri.

"Les sanctions ont commencé à faire leur effet sur Niamey. La junte militaire qui a entrepris la tentative d'une mutinerie reviendra à la raison et rendra le pouvoir pour débarrasser notre peuple de souffrances inutiles", a-t-il déclaré sur Bloomberg TV.

Selon Mamadou Kiari Liman-Tinguiri, la mutinerie risque de déstabiliser la région du Sahel en Afrique occidentale aussi bien que les pays tels que la Côte d'Ivoire et le Togo où, selon ses informations, "on assiste à une hausse des activités des jihadistes".

Les sanctions contre le Niger ont été décrétées au sommet de la Cédéao le 30 juillet à Abuja. Le Nigeria a cessé ses livraisons d'électricité au Niger à partir du 1er août. Actuellement selon BBC dans les villes les plus importantes du Niger les consommateurs sont privés d'électricité pendant 19 heures par jour. La Cédéao a condamné la tentative de coup d'État et la détention illégitime du président Mohamed Bazoum, des membres de sa famille et du gouvernement. Le Cédéao a exigé leur libération immédiate et la restauration complète de l'ordre constitutionnel au Niger .

Il sera difficile de restaurer le pouvoir des anciennes autorités nigériennes
Il sera difficile de rétablir le pouvoir des anciennes autorités du Niger, et de nombreux obstacles s'y opposent. C'est ce qu'a déclaré le chef d'état-major des forces armées nigérianes et commissaire de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao), Christopher Musa.

"Le rétablissement d'un régime démocratique au Niger sera semé d'embûches et de difficultés", a-t-il noté, relayé par l'agence Reuters.

Précédemment, le commissaire à la paix et la sécurité de la Cédéao, Abdel-Fatau Musah, a souligné qu'une intervention militaire dans la situation de coup d'État militaire au Niger pour rétablir l'ordre constitutionnel était le dernier recours.

Niger: le président déchu Mohamed Bazoum s'est entretenu avec Biden et Macron
Le président déchu du Niger, Mohamed Bazoum, a discuté de la situation politique dans son pays avec Joe Biden et Emmanuel Macron. C'est ce qu'a révélé Mamadou Kiari Liman-Tinguiri, l'ambassadeur du Niger aux États-Unis.

Selon lui, "M. Bazoum a évoqué la situation dans le pays avec plusieurs chefs d'État, dont le président américain Joe Biden et le président français Emmanuel Macron". L'ambassadeur a également déclaré que le président Bazoum, qui n'est pas apparu en public depuis le 26 juillet, se sentait bien. "Physiquement, il va bien, et psychologiquement, il est très fort", a déclaré M. Liman-Tingiri à Bloomberg TV.

Tous les ressortissants japonais ont été évacués du Niger avec l'aide de la France
Tous les ressortissants japonais, qui avaient souhaité revenir au Japon, ont été évacués du Niger avec l'aide de la France. C'est ce qu'a fait savoir lors d'une conférence de presse Hirokazu Matsuno, secrétaire général du cabinet du Japon.

Il a été rapporté mercredi que deux Japonais avaient été évacués. Par la suite, huit autres citoyens japonais ont quitté le Niger. Les dix ressortissants japonais, qui se trouvaient dans ce pays africain, ont donc été amenés à Paris.

Le président Mohamed Bazoum a été destitué dans la soirée du 26 juillet par des militaires, qui ont aussitôt annoncé la fermeture des frontières et la suspension de la Constitution. Ils ont par ailleurs formé le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) présidé par le chef de la garde présidentielle, le général Abdourahamane Tchiani. Dans une déclaration diffusée à télévision nationale nigérienne, les militaires ont garanti l'intégrité physique des autorités renversées, notamment du président Bazoum, qui selon l'AFP, est retenu dans sa résidence privée située à l'intérieur du camp militaire de la garde présidentielle.

Le président français Emmanuel Macron a assuré que Paris ne tolérerait pas les attaques contre ses ressortissants et ses intérêts, et répliquerait "de manière immédiate et intraitable".
Dans la capitale du Niger, Niamey, des manifestations sont régulièrement organisées en soutien aux rebelles et contre la présence de troupes étrangères sur le territoire, il y a un important contingent des États-Unis et une base aérienne de l'armée de l'air française dans le pays. Dans la nuit de mardi à mercredi, les frontières du Niger ont été rouvertes.

TASS

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



Niger. Le Niger ne cèdera pas à la pression internationale
Cameroun24
Jeudi 3 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 3087 words
Body


C'est ce qu'a déclaré mercredi à la télévision le chef du Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP), le général Abdourahamane Tchiani, proclamé chef d'État par les rebelles.

Le Niger ne cédera pas aux pressions régionales et internationales visant le rétablissement du président Bazum à son poste, a-t-il fait savoir cité par l'agence de presse Reuters.

Le général Tchiani a qualifié d'illégales et d'inhumaines les sanctions imposées à son pays par la Communauté économique des pays de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao), qui exige le retour à l'ordre constitutionnel, la libération de M. Bazum et son rétablissement au poste de chef de l'Etat.

Le 30 juillet, le sommet de la Cédéao a décidé d'imposer des sanctions économiques et commerciales au Niger. Le Nigeria a ainsi coupé l'approvisionnement en électricité du Niger à partir du 1er août. Des coupures de courant jusqu'à 19 heures par jour sont constatées dans les grandes villes du Niger, dont la capitale, a rapporté la BBC.
Paris demande la sécurisation de son ambassade au Niger avant une manifestation
La France attend des autorités nigériennes qu'elles assurent la pleine sécurité de son ambassade à la lumière des appels à une nouvelle manifestation près du bâtiment de la mission diplomatique à Niamey. C'est ce qu'indique un communiqué du ministère français des Affaires étrangères.

"La France a demandé aux forces de l'ordre nigériennes de prendre les dispositions nécessaires pour s'assurer que la sécurité des emprises diplomatiques étrangères à Niamey, particulièrement celles de la France, sera pleinement garantie", apprend-on de la déclaration du Quai d'Orsay.

Paris a aussi condamné à nouveau "avec la plus grande fermeté les violences commises contre son ambassade au Niger, dimanche 30 juillet, par des groupes organisés et équipés", pointant les nombreux appels à manifester pour le 3 août sur les réseaux sociaux.

Washington cherchera à faire revenir le gouvernement légitime au Niger
Le secrétaire d'État américain Antony Blinken a déclaré mercredi lors d'un entretien téléphonique avec le président nigérien Mohamed Bazoum que Washington avait l'intention d'exiger le rétablissement du gouvernement légitime dans ce pays africain. C'est ce qui est indiqué dans un communiqué du porte-parole du département d'État, Matthew Miller.

"Le secrétaire d'État a poursuivi ses contacts avec le président Bazoum pour discuter de l'évolution de la situation au Niger. Les États-Unis restent attachés au rétablissement du gouvernement démocratiquement élu conformément à la position de la Communauté économique de l'Afrique de l'Ouest, de l'Union africaine et des partenaires internationaux", lit-on dans le communiqué.

"Nous insistons sur le fait que la sécurité du président Bazoum et de sa famille est primordiale. Les États-Unis ont l'intention de trouver une solution pacifique où le Niger restera un partenaire solide en termes de sécurité et de développement dans la région", a fait savoir le porte-parole.

Niger: la Cédéao considère l'ingérence militaire comme la dernière option
L'ingérence militaire est l'ultima ratio, mais il faut appréhender toute évolution des événements pour y être prêts, a noté Abdel-Fatau Musah, commissaire aux affaires politiques, paix et sécurité de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao), commentant la situation au Niger. Ses propos prononcés lors d'une réunion des chefs d'états-majors et des hauts responsables militaires de la Cédéao qui se tient à Abuja, capitale nigériane, sont relayés par SABC.

Pour sa part, la station française RFI suppose qu'en cas d'option militaire, ce ne sera pas obligatoirement une intervention de taille, mais plus tôt des opérations ponctuelles.

Pour rappel, les rebelles nigériens ont annoncé le 26 juillet au soir la destitution du président Mohamed Bazoum, la fermeture des frontières, l'introduction d'un couvre-feu, la suspension de la Constitution et l'interdiction de tous les partis politiques. Deux jours plus tard, ils ont proclamé chef d'État le général Abdourahamane Tchiani qui a dirigé la garde présidentielle dont les unités détiennent toujours Mohamed Bazoum.

L'Union européenne a pris la décision d'évacuer les ressortissants des 27 pays membres du Niger, les démarches en ce sens sont déjà en cours, a informé hier Josep Borrell, le Haut représentant de l'UE pour les affaires étrangères et la politique de sécurité.

Les États-Unis n'envisagent pas de recours à la force contre les rebelles au Niger
L'administration américaine a assuré, en réponse aux avertissements des dirigeants du Burkina Faso et du Mali, que les États-Unis n'envisageaient pas d'employer la force contre les rebelles au Niger.

"L'unique commentaire que j'ai au sujet des informations faisant état d'un éventuel conflit militaire est que nous essayons de résorber la situation pacifiquement. Nous pensons qu'un règlement de paix est conforme à tous les intérêts du peuple nigérien", a indiqué lors d'une conférence de presse le porte-parole du département d'État américain, Matthew Miller. "C'est notre politique. Nous œuvrons dans ce sens", a-t-il ajouté.

Les autorités du Burkina Faso et du Mali ont précédemment publié une déclaration commune indiquant que toute intervention militaire dans la situation au Niger serait considérée comme à une déclaration de guerre aux deux pays. Ils ont également promis de prendre des mesures d'autodéfense en soutien aux forces armées et au peuple du Niger.

Le premier groupe de Britanniques a quitté le Niger
Des ressortissants britanniques ont commencé à partir du Niger en proie à une crise politique, a annoncé James Cleverly, le secrétaire d'État britannique aux Affaires étrangères, qui est actuellement en déplacement en Afrique de l'Ouest et du Sud.

"Le premier groupe de citoyens britanniques a quitté le Niger en sécurité. Afin de remédier à la situation au Niger, la Grande-Bretagne soutient clairement les mesures visant à le faire sous l'égide des pays d'Afrique et de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao)", a écrit M. Cleverley. Il n'a pas précisé le nombre de citoyens qui avaient déjà quitté le pays.

Les rebelles ont annoncé le 26 juillet au soir la destitution du président Mohamed Bazoum, la fermeture des frontières, l'introduction d'un couvre-feu, la suspension de la Constitution et l'interdiction de tous les partis politiques. Deux jours plus tard, ils ont proclamé chef d'État le général Abdourahmane Tchiani qui a dirigé la garde présidentielle dont les unités détiennent toujours Mohamed Bazoum. Depuis, des manifestations de soutien aux rebelles, avec des slogans anti-français, se tiennent régulièrement dans la capitale du Niger. Les frontières du pays ont été rouvertes la nuit dernière.

La Banque mondiale suspend l'octroi de ressources au Niger, sauf au secteur privé
Après le coup d'État au Niger, la Banque mondiale (BM) a annoncé suspendre tout octroi de fonds à ce pays sur toutes les opérations, exception faite pour les programmes du secteur privé.

Se disant préoccupée par les tentatives pour renverser le gouvernement démocratiquement élu du Niger, la Banque mondiale déclare cesser de débloquer des ressources à toutes les opérations jusqu'à nouvel ordre, exception faite pour le partenariat dans le privé, où elles seront poursuivies mais "avec prudence", indique la BM dans une déclaration.

La Banque mondiale a ajouté qu'elle continuait de suivre la situation de près et souhaitait améliorer la qualité de vie des Nigériens et élargir leurs opportunités.

Le Canada recommande à ses ressortissants d'éviter tout voyage au Niger
Les autorités canadiennes ont recommandé à leurs citoyens d'éviter de se rendre au Niger et de réfléchir à des plans au cas où ils devraient quitter le pays en urgence. C'est ce qu'indique un communiqué publié sur le site internet du ministère canadien des Affaires étrangères.

"Évitez tout voyage au Niger en raison de l'instabilité politique actuelle et des risques de terrorisme et d'enlèvement", peut-on lire sur le site du ministère.

Un message publié sur le compte X (ex-Twitter) du ministère canadien des Affaires étrangères indique que les autorités ont "relevé le niveau de menace". "Si vous vous êtes à Niamey, préparez des plans d'urgence pour quitter le pays", a indiqué le ministère.

Niger: Washington a enjoint à une partie du personnel de l'ambassade de quitter le pays
Le département d'État américain a enjoint à une partie des employés de l'ambassade des États-Unis au Niger et à leurs familles de quitter le pays en raison du coup d'État, en précisant que le fonctionnement de la mission diplomatique serait restreint. C'est ce qu'il est indiqué dans un communiqué publié mercredi sur le site internet de l'ambassade.

Comme l'a précisé cette dernière, suite au coup d'État dans le pays, "le département d'État a enjoint aux fonctionnaires américains chargés de tâches non urgentes, ainsi qu'aux membres de leur famille remplissant les conditions, de quitter l'ambassade à Niamey". Cette dernière "a temporairement réduit son personnel, suspendu les services normaux et ne peut fournir qu'une aide d'urgence aux citoyens américains au Niger", est-il précisé dans le communiqué.

Le département d'État a recommandé aux Américains au Niger "de limiter leurs déplacements à Niamey qui ne sont pas nécessaires". Il leur offre également une aide pour quitter le pays. Selon Reuters, le département d'État va affréter des avions pour évacuer les fonctionnaires américains du Niger. Les avions des forces armées américaines ne seront pas utilisés à cette fin.

Niger: l'évacuation des Français peut signifier une ingérence militaire prévue par Paris
L'évacuation des ressortissants français du Niger donne à Paris le feu vert pour une ingérence militaire dans le pays africain en vue de défendre ses propres intérêts, voire au détriment de la population nigérienne. Ceci a été déclaré par le mouvement politique M62 - Moutountchi/Bourtchintarey formé il y a un an par une quinzaine de syndicats et d'organisation civiles du Niger dans le but de défendre sa souveraineté.

"Nous appelons le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) à respecter strictement sa décision sur la fermeture des frontières de l'État pour tous à l'exception des pays amicaux", est-il souligné.

Le mouvement M62 appelle les habitants de Niamey à organiser des actions de protestation chaque jour jusqu'à ce que les troupes militaires soient complètement retirées.

L'armée de l'air française a évacué plus de 700 personnes du Niger
Paris a évacué jusqu'ici presque 500 Français du Niger.

"À l'issue d'un troisième vol d'évacuation de Niamey, 736 personnes ont été évacuées dont 498 Français", indique sur Twitter le ministère français des Affaires étrangères.

Paris achève son opération d'évacuation du Niger. "Quatrième départ en cours de préparation", précise le ministère.

L'évacuation du pays est volontaire. Quelque 600 Français sur les 1.200 répertoriés auprès de l'ambassade ont souhaité partir.

Des ressortissants d'autres pays, notamment de Belgique, d'Allemagne, d'Italie, des États-Unis et du Canada, ont également embarqué à bord pour quitter Niamey.

Paris achève l'opération d'évacuation de ses ressortissants du Niger
Le dernier avion évacuant les ressortissants français du Niger en proie à un putsch est en attente de décollage à l'aéroport de Niamey, annonce la chaîne BFMTV.

Un total de 1.200 Français sont enregistrés au Niger à l'ambassade de France. La plupart des 600 citoyens qui avaient exprimé l'envie de regagner leur pays ont été transportés par trois vols au cours de la journée, ajoute la chaîne.

D'autres Européens, dont des Allemands et des Belges, ont également bénéficié des avions affrétés par Paris pour quitter le Niger.

Pour rappel, les rebelles nigériens ont annoncé le 26 juillet au soir la destitution du président Mohamed Bazoum, la fermeture des frontières, l'introduction d'un couvre-feu, la suspension de la Constitution et l'interdiction de tous les partis politiques. Deux jours plus tard, ils ont proclamé chef d'État le général Abdourahamane Tchiani qui a dirigé la garde présidentielle dont les unités détiennent toujours Mohamed Bazoum.

L'Union européenne a pris la décision d'évacuer les ressortissants des 27 pays membres du Niger, les démarches en ce sens sont déjà en cours, a informé hier Josep Borrell, le Haut représentant de l'UE pour les affaires étrangères et la politique de sécurité.

Les États-Unis pourraient évacuer leur ambassade au Niger
Le gouvernement américain prépare une éventuelle évacuation des employés de leur ambassade au Niger, rapporte le quotidien Politico se référant à ses sources.

Selon ses informations, l'évacuation pourrait concerner la plupart des employés, ceux qui ne jouent pas de rôle clé dans la mise en œuvre des fonctions critiques de la mission diplomatique.

Une vingtaine d'employés de l'Agence des États-Unis pour le développement international (USAID) ont déjà été évacués plus tôt cette semaine, mais Washington n'a pas encore pris de décision finale sur son ambassade, précise Politico.

Une intervention militaire au Niger serait la dernière option possible
La Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) a déclaré que l'intervention militaire de ses forces au Niger, où à la fin du mois du juillet une mutinerie militaire s'est produite écartant du pouvoir le président Mohamed Bazoum, serait la dernière variante possible pour le règlement de la situation.

À l'issue du sommet extraordinaire de la Cédéao, qui s'est tenu le 30 juillet dans la capitale nigériane Abuja, il a été déclaré que M. Bazoum restait le président légitime et élu du Niger et le chef de l'État.

Le sommet a condamné la tentative d'un coup d'État au Niger et la détention illégale du président M. Bazoum, des membres de sa famille et du gouvernement. La Cédéao a demandé de libérer immédiatement et de restaurer le président Mohamed Bazoum à son poste de chef d'État ainsi que de rétablir pleinement l'ordre constitutionnel. Il est indiqué dans le communiqué que, si ses exigences ne sont pas satisfaites dans une semaine, toutes les mesures nécessaires pour rétablir l'ordre constitutionnel au Niger seront prises pouvant comprendre le recours à la force.

Sanctions contre le Niger: le Nigeria a coupé son approvisionnement en électricité
Le Nigeria a coupé l'approvisionnement en électricité du Niger, qui en dépend énergétiquement à 70%, informe mercredi l'AFP se référant à une source proche de la direction de la Société nigérienne d'électricité (Nigelec).

"Le Nigeria a déconnecté depuis hier (mardi) la ligne haute tension qui transporte l'électricité au Niger", a déclaré cette source citée par l'agence d'informations.

BBC fait savoir pour sa part que la capitale nigérienne Niamey aussi bien que d'autres villes dans le pays reçoivent de l'électricité pendant seulement quatre heures par jour.

Le Niger subit des sanctions internationales, y compris de la part de ses voisins ouest-africains, depuis que des putschistes ont renversé le président élu Mohamed Bazoum il y a une semaine.

La délégation de la Cédéao est arrivée au Niger pour négocier avec les chefs des rebelles
La délégation des représentants de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) est arrivée au Niger pour négocier avec les dirigeants des rebelles ayant pris le pouvoir dans la république au cours d'un coup d'État. C'est ce qu'a déclaré, selon la chaîne de télévision Asharq, le commissaire de la Cédéao chargé des questions relatives à la politique, la paix et la sécurité Abdel Fatah Musa.

Selon lui, la délégation est dirigée par Abdulsalami Abubakar, qui a été président du Nigeria de 1998 à 1999. En parlant de la visite des représentants de la Cédéao au Niger, le commissaire a admis le scénario militaire de l'évolution de la situation dans le pays. Selon lui, le scénario militaire était une version extrême de ceux qui sont sur la table, mais qu'il fallait se préparer à cette évolution des événements.

Plus de 40 citoyens allemands ont déjà quitté le Niger avec l'aide de la France
Plus de 40 ressortissants allemands ont déjà quitté le Niger avec l'aide de la France. C'est ce qu'a déclaré aux journalistes la ministre allemande des Affaires étrangères, Annalena Baerbock.

Mme Baerbock a déclaré qu'hier et aujourd'hui, avec l'aide des amis français, ils avaient déjà pu rapatrier plus de 40 allemands du Niger. Elle a indiqué qu'aujourd'hui, il y aurait d'autres vols et a exprimé de nouveau sa gratitude à la partie française pour son aide à l'évacuation des citoyens allemands. Dans le même temps, la chef du département de la politique étrangère de l'Allemagne a souligné que Berlin soutenait les efforts internationaux pour rétablir l'ordre constitutionnel au Niger.

Plus tôt mercredi, le ministère français des Affaires étrangères avait annoncé qu'un deuxième avion transportant des français et des ressortissants d'autres pays évacués du Niger en raison d'une mutinerie militaire avait atterri en France. Outre les ressortissants français, l'avion de l'armée de l'air de la république a transporté des ressortissants de Belgique, d'Allemagne, des États-Unis et du Canada. Avant cela, la chaîne de télévision BFMTV a noté que, outre les Français, au cours de l'évacuation, environ 800 ressortissants étrangers, notamment de Belgique, d'Allemagne, de Grèce, du Danemark et du Luxembourg quitteront le pays.
Les rebelles ont annoncé le 26 juillet au soir la destitution du président Mohamed Bazoum, la fermeture des frontières, l'introduction d'un couvre-feu, la suspension de la Constitution et l'interdiction de tous les partis politiques. Deux jours plus tard, ils ont proclamé chef d'État le général Abdourahmane Tchiani qui a dirigé la garde présidentielle dont les unités détiennent toujours Mohamed Bazoum.

Depuis, des manifestations de soutien aux rebelles, avec des slogans anti-français, se tiennent régulièrement dans la capitale du Niger. Une importante action s'est tenue le 30 juillet devant l'ambassade de France, a fait savoir l'AFP. Les manifestants se sont élevés notamment contre la présence de troupes étrangères dans le pays. Selon la radio France Info, plusieurs manifestants ont tenté de mettre le feu aux portes de l'immeuble.

Le président français Emmanuel Macron a déclaré dans ce contexte que Paris ne tolérerait "aucune attaque contre la France et ses intérêts au Niger". Les militaires auteurs du coup d'État au Niger ont accusé la France et ses alliés de vouloir lancer une opération militaire afin de libérer le président évincé du pouvoir.

TASS

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



Niger. Des gouverneurs militaires nommés dans les huit régions du Niger
Cameroun24
Mercredi 2 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 564 words
Body


Un porte-parole du CNSR, s'exprimant sur la RTN (Radio télévision Niger), a déclaré que le général de brigade Ibro Boulama est nommé à la tête de la région d'Agadez, le général de brigade Iro Oumarou à Dosso, le général de brigade Ibrahim Bagadoma à Diffa, le général de brigade Abdou Assoumane Harouna à Niamey. La région de Tahoua sera dirigée par le colonel Oumarou Tawayé, celle de Maradi par le contrôleur général de police Issoufou Mamane, de Tillabery par le lieutenant-colonel Maïna Boukar, et enfin celle de Zinder par le colonel Labo Issoufou, ingénieur des Eaux et Forêt.

Washington ne voit pas de signes d'implication de Wagner dans le coup d'État au Niger
Le ministère américain de la Défense ne voit rien qui pourrait témoigner de l'implication de la compagnie militaire privée Wagner dans le coup d'État perpétré au Niger. C'est ce qu'a déclaré mardi à la presse le porte-parole du Pentagone Patrick Ryder.

"Tenant compte des informations dont nous disposons nous ne voyons pas de signes que Wagner ait pu jouer un rôle dans ce cas précis", a-t-il déclaré.

John Kirby, coordinateur des communications stratégiques au Conseil national de sécurité de la Maison-Blanche, a déclaré lui aussi mardi que Washington ne voyait pas de signes d'implication du groupe Wagner dans le coup d'État perpétré au Niger.
Un avion avec des Français évacués du Niger a atterri à l'aéroport de Paris
Le premier avion, à bord duquel se trouvaient 262 personnes évacuées du Niger, a atterri à l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle, a rapporté l'Agence France-Presse (AFP).

Selon l'AFP, "12 enfants évacués figurent parmi les personnes évacuées".

Le ministère des Affaires étrangères a précisé que des ressortissants du Niger, du Portugal, de la Belgique, de l'Ethiopie et du Liban se trouvaient également à bord de l'avion de l'armée de l'air française Airbus A330 Phenix.

D'après la diplomatie française, 600 Français ont demandé à être évacués depuis le Niger. Paris envisage également d'évacuer 800 citoyens d'autres États, notamment de la Belgique, de la Grèce, du Danemark, du Luxembourg et de l'Allemagne, précise la chaîne BFMTV.

Les autorités françaises envisagent de mener à bout l'évacuation mercredi. L'état-major de l'armée a cependant assuré qu'il n'y avait pas encore de projet de retirer le contingent français du Niger. L'ambassade de France continue de travailler et coordonne l'évacuation qui revêt un caractère volontaire.

Le président Mohamed Bazoum a été destitué dans la soirée du 26 juillet par des militaires, qui ont aussitôt annoncé la fermeture des frontières, la suspension de la Constitution l'imposition d'un couvre-feu, et l'interdiction des activités des partis politiques. Ils ont par ailleurs formé le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) présidé par le chef de la garde présidentielle, le général Abdourahamane Tchiani. Dans une déclaration diffusée à télévision nationale nigérienne, les militaires ont garanti l'intégrité physique des autorités renversées, notamment du président Bazoum, qui selon l'AFP, est retenu dans sa résidence privée située à l'intérieur du camp militaire de la garde présidentielle.

Les dirigeants ouest-africains réunis en sommet extraordinaire le 30 juillet avaient donné une semaine aux rebelles pour rétablir le président déchu Mohamed Bazoum dans ses fonctions en se réservant la possibilité d'un recours à la force.

TASS

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



Niger. La France n'abandonnera pas ses tentatives de reprise de contrôle au Niger
Cameroun24
Mercredi 2 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 344 words
Body


Cette opinion a été exprimée par Natalia Tsaïzer, experte du Club de discussion international Valdaï et présidente du conseil d'administration de African Business Initiative Union.

L'expert a attiré l'attention sur le fait qu'à la veille du coup d'État au Niger, les militaires avaient accusé la France et ses alliés de leur intention de lancer une opération militaire pour libérer le président évincé, Mohamed Bazoum. Le dirigeant français Emmanuel Macron a quant à lui promis que Paris donnerait une réponse décisive en cas d'attaques contre ses ressortissants et ses intérêts. Dans le même temps, le Burkina Faso et le Mali, dans une déclaration commune des gouvernements de transition, ont indiqué qu'ils avaient l'intention de considérer toute intervention militaire au Niger comme une déclaration de guerre à leur encontre.

Selon la spécialiste, en dépit d'une telle escalade rhétorique de la part de toutes les parties, il est aujourd'hui très difficile d'évaluer les risques que la situation évolue vers une grande confrontation armée dans la région avec la participation de la France. "Il est aujourd'hui difficile d'évaluer la réalité de la situation, car l'Afrique s'est clairement engagée sur la voie de l'autodétermination. Dans un certain nombre d'États africains, comme nous le voyons, des coups d'État ont lieu. Ainsi, le Mali et le Burkina Faso tentent de se libérer de l'influence des anciens colonisateurs et de décider de leur propre avenir par leurs propres moyens", a déclaré Mme Tsaïzer.

"Par ailleurs, compte tenu de la situation géopolitique générale et du fait que l'Europe est en train de perdre une partie de son contrôle et de son influence sur les États africains, et que le lien entre les États-Unis et l'Europe subsiste en Afrique, nous pouvons évidemment supposer qu'il y aura des tentatives pour reprendre un certain contrôle. Lorsque ces tentatives n'aboutissent pas pacifiquement, elles se feront militairement. Mais il me semble que la situation peut maintenant évoluer de manières inattendues et incertaines", estime l'expert.

TASS

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



Niger. Les frontières du Niger avec l'Algérie, le Burkina, la Libye, le Mali et le Tchad réouvertes
Cameroun24
Mercredi 2 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 2769 words
Body


Le président Mohamed Bazoum a été destitué dans la soirée du 26 juillet par des militaires, qui ont aussitôt annoncé la fermeture des frontières, la suspension de la Constitution l'imposition d'un couvre-feu, et l'interdiction des activités des partis politiques. Ils ont par ailleurs formé le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) présidé par le chef de la garde présidentielle, le général Abdourahamane Tchiani. Dans une déclaration diffusée à télévision nationale nigérienne, les militaires ont garanti l'intégrité physique des autorités renversées, notamment du président Bazoum, qui selon l'AFP, est retenu dans sa résidence privée située à l'intérieur du camp militaire de la garde présidentielle.

La Cédéao annonce une réunion extraordinaire au sujet du Niger
Les chefs d'état-major des pays de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) se réunissent entre le 2 et le 4 août pour mener une réunion extraordinaire au sujet de la situation au Niger.

Comme la Cédéao l'indique dans son communiqué, la réunion aura lieu à Abuja, capitale du Nigeria.

Les dirigeants ouest-africains réunis en sommet extraordinaire le 30 juillet avaient donné une semaine aux rebelles pour rétablir le président déchu Mohamed Bazoum dans ses fonctions en se réservant la possibilité d'un recours à la force.

L'Italie évacue ses citoyens du Niger
Un avion spécial envoyé par le gouvernement italien à Niamey devrait atterrir mercredi matin à Rome avec des citoyens italiens à son bord, a annoncé le ministère italien des Affaires étrangères.

L'avion a déjà atteint la capitale nigérienne. Il devra transporter non seulement des Italiens, mais aussi des citoyens d'autres États.

La France a annoncé elle aussi mardi l'évacuation de ses citoyens depuis le Niger.

Des efforts diplomatiques sont menés pour rétablir l'ordre légal au Niger
L'ambassadeur nigérien aux États-Unis Mamadou Kiari Liman-Tinguiri a indiqué que des efforts diplomatiques étaient menés pour faire rentrer les rebelles dans les casernes et rétablir l'ordre légal au Niger. C'est ce qu'a fait savoir Al Jazeera.

"Il existe une position unie internationale et africaine qui appelle à mettre fin à la tentative du coup d'État et à libérer le président", a-t-il indiqué.

L'UE a pris la décision d'évacuer ses ressortissants du Niger
L'Union européenne a pris la décision d'évacuer les ressortissants des 27 pays membres du Niger, les démarches en ce sens sont déjà en cours, a informé Josep Borrell, le Haut représentant de l'UE pour les affaires étrangères et la politique de sécurité.

Seules les délégations de la Commission européenne chargées de l'aide humanitaire poursuivent actuellement l'exercice de leurs fonctions sur les lieux, est-il précisé dans son message.

L'ONU espère que la situation au Niger sera réglée par la négociation
L'émissaire des Nations unies pour l'Afrique de l'Ouest et le Sahel, Leonardo Santos Simao, a exprimé l'espoir que la situation au Niger pourrait être normalisée dans la voie de négociations.

La Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) a menacé, lors d'un sommet extraordinaire consacré à la situation au Niger, de réagir, allant jusqu'à un éventuel recours à la force s'il n'est pas possible, dans le courant d'une semaine, de s'entendre avec les rebelles sur le retour du président Mohamed Bazoum. "Cette période [une semaine] est, à mon avis, une tentative de donner du temps à un règlement pacifique. Des efforts sont entrepris dans ce sens. J'espère que le recours à la force ne sera pas nécessaire", a indiqué Leonardo Santos Simao.

Il a ajouté que l'ONU soutenait toute négociation en vue d'un retour pacifique à l'ordre constitutionnel, mais qu'à l'heure actuelle l'organisation mondiale n'y participait pas.

Le premier avion d'évacuation français est parti du Niger
Le premier avion envoyé par les autorités françaises au Niger pour une mission d'évacuation de citoyens a décollé de l'aéroport de Niamey, la capitale du Niger, a annoncé la chef de la diplomatie française Catherine Colonna.

Un Airbus A330 avec "262 personnes à bord, dont une douzaine de bébés", se posera "en début de nuit" à l'aéroport de Paris-Roissy Charles de Gaulle, a-t-elle précisé, citée par l'AFP.

Selon elle, pratiquement tous les passagers sont des Français, bien qu'il y ait aussi "quelques ressortissants européens".

D'après la diplomatie française, 600 Français ont demandé à être évacués depuis le Niger. Paris envisage également d'évacuer 800 citoyens d'autres États, notamment de la Belgique, de la Grèce, du Danemark, du Luxembourg et de l'Allemagne, précise la chaîne BFMTV.

Les autorités françaises envisagent de mener à bout l'évacuation mercredi. L'état-major de l'armée a cependant assuré qu'il n'y avait pas encore de projet de retirer le contingent français du Niger. L'ambassade de France continue elle aussi de travailler et coordonne l'évacuation qui revêt un caractère volontaire.

Les forces américaines ont suspendu leur coopération avec les forces nigériennes
Les forces armées américaines ont suspendu leur coopération avec les forces nigériennes suite au coup d'État qui avait eu lieu dans ce pays. C'est ce qu'a déclaré mardi à la presse le porte-parole du Pentagone Patrick Ryder.

"Notre coopération dans le domaine de la sécurité est suspendu tenant compte de ce qui se passe. Cependant nous entretenons des contacts avec nos collègues nigériens parmi les militaires. Nous entretenons des contacts avec les forces nigériennes mais nos projets de formation sont suspendus", a expliqué Patrick Ryder.

Il a précisé qu'à l'heure actuelle, les militaires américains et les citoyens militaires en général n'étaient pas en danger au Niger.

Selon John Kirby, coordinateur des communications stratégiques au Conseil national de sécurité de la Maison-Blanche, 1.000 militaires américains sont actuellement déployés au Niger.

Sanctions de la Cédéao: la Côte d'Ivoire a interrompu le commerce avec le Niger
Le gouvernement de la Côte d'Ivoire a imposé une interdiction totale du commerce avec le Niger, en application des sanctions imposées par le sommet de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) le 30 juillet à l'égard des rebelles nigériens qui ont pris le pouvoir à la suite d'un coup d'État, rapporte l'agence Reuters.

Toutes les exportations et importations entre la Côte d'Ivoire et le Niger ont été interrompues. En 2021, la Côte d'Ivoire a importé pour 2,3 millions de dollars de marchandises du Niger, principalement des fruits et légumes frais, selon les données de l'ONU.

Dans le même temps, le Bénin et le Togo, par les ports desquels transite l'essentiel du commerce extérieur du Niger, ont cessé toute transaction avec ce dernier. La Chine est le premier partenaire commercial du Niger et représente près de 19% de ses importations totales.

De son côté, la Banque centrale des États de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO), qui dessert les huit États de l'Union économique et monétaire ouest-africaine (UEMOA), a cessé toute transaction avec le Niger, conformément aux décisions du sommet de la Cédéao. L'émission d'obligations d'État du Niger, qui devait être lancée sur les marchés financiers mondiaux le 31 juillet, a été annulée la veille. Son volume était prévu à 51 millions de dollars.

La Cédéao a imposé des sanctions contre le Niger, y compris un blocus frontalier et un arrêt des transactions financières, en réponse à la prise de pouvoir par les militaires dans le pays.

L'Algérie soutient le rétablissement de l'ordre constitutionnel au Niger
L'Algérie soutient le rétablissement de l'ordre constitutionnel au Niger et soutient Mohamed Bazoum en tant que président légitime. C'est ce qui découle du communiqué du ministère algérien des Affaires étrangères.

"L'Algérie est profondément engagée en faveur du rétablissement de l'ordre constitutionnel au Niger et le respect des normes de l'État de droit. Le gouvernement algérien exprime son soutien envers Mohamed Bazoum en tant que président légitime de la République du Niger", a fait savoir le ministère.

"Le retour à l'ordre constitutionnel doit être effectué par des moyens pacifiques qui doivent prévenir l'enlisement du Niger, qui est notre pays frère, et de toute la région dans des problèmes dus au manque de sécurité et de stabilité", a souligné le ministère.

L'Algérie est le pays voisin du Niger. Les deux pays partagent une frontière terrestre longue de 950 km.

Le retrait des militaires français du Niger n'est pas encore à l'ordre du jour
Le retrait des militaires français du Niger n'est pas encore à l'ordre du jour, a indiqué l'état-major des armées françaises à l'Agence France-Presse (AFP).

Actuellement, les avions du ministère français des Armées participent à l'évacuation de 1.500 ressortissants européens, dont 700 Français. Comme l'a indiqué l'état-major à la chaîne de télévision LCI, deux avions ont déjà atterri à l'aéroport de Niamey, et le troisième devrait arriver mardi soir. Le ministère français des Affaires étrangères a également indiqué que l'opération d'évacuation durerait "jusqu'à demain soir", période pendant laquelle les diplomates français resteront en contact étroit avec les autorités nigériennes en place.

L'UE n'a pas reçu de demandes d'assistance militaire de la Cédéao contre le Niger
L'Union européenne n'a reçu aucune demande de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) pour apporter son soutien à une opération militaire contre le Niger, mais elle les examinera si elles lui parviennent. C'est ce qu'a déclaré aux journalistes Nabila Massrali, porte-parole de l'UE pour les affaires étrangères et la politique de sécurité.

"L'UE n'a pas encore reçu ce type de demande de la Cédéao, mais nous serons prêts à les examiner si elles nous parviennent", a fait savoir Mme Massrali lorsqu'on lui a demandé si la Cédéao avait demandé à l'UE une assistance pour soutenir une éventuelle mission militaire contre le Niger, similaire à l'aide que Bruxelles fournit à Kiev.

"Nous examinerons cette demande afin de déterminer comment nous pouvons remplir au mieux nos engagements politiques", a-t-elle ajouté. "L'UE soutient pleinement la déclaration de la Cédéao sur la situation au Niger", a-t-elle poursuivi.

Mme Massrali a toutefois refusé de commenter la position des gouvernements du Burkina Faso et du Mali, qui ont déjà déclaré qu'ils considéreraient toute intervention militaire au Niger comme une déclaration de guerre à leur encontre et se sont engagés à "prendre des mesures d'autodéfense pour soutenir l'armée et le peuple du Niger". "Nous avons fermement condamné le coup d'État au Niger. Pour nous, il s'agit d'une menace pour la démocratie et la stabilité au Niger, nous exigeons la libération immédiate du président Mohamed Bazoum, de sa famille et de son entourage. Nous soutenons pleinement la position de la Cédéao selon laquelle le coup d'État constitue une violation des principes démocratiques sur lesquels repose le pouvoir politique dans la région", a déclaré la porte-parole de l'UE.

La santé de Mohamed Bazoum et l'évacuation des Européens

Elle a également indiqué que les dirigeants de l'UE sont en contact permanent avec le président nigérien déchu. "La santé du président Mohamed Bazoum n'est pas préoccupante, le président Charles Michel et le haut représentant Josep Borrell sont en contact permanent avec lui, mais il faut le faire libérer".

Mme Massrali a souligné que l'UE n'avait pas encore pris la décision formelle d'évacuer sa mission diplomatique à Niamey, la capitale du Niger, mais que son personnel était autorisé à "quitter le pays comme il le souhaite". Selon elle, la Commission européenne est en contact avec les pays de l'UE qui ont déjà commencé à évacuer leurs ressortissants du Niger, en particulier l'Italie et la France.

Niger: le contrôle de la vente et de l'installation des terminaux Starlink a été renforcé
Les autorités du Niger ont mis en garde contre l'utilisation des terminaux du réseau de communication par satellite Starlink par les citoyens et les entreprises pour accéder à l'internet sans autorisation spéciale. Les contrevenants risquent trois mois de prison et une forte amende, selon le site d'information local Lesahel qui cite un communiqué de l'Autorité de régulation des communications électroniques et de la poste (Arcep).

Le régulateur note que ces derniers jours ont été constatées des activités de personnes impliquées dans l'installation illégale de terminaux de communication par satellite Starlink, un réseau créé par la société américaine SpaceX, détenue par l'homme d'affaires d'origine sud-africaine, Elon Musk. Des mesures sont prises pour identifier au Niger les propriétaires et ceux qui distribuent ces équipements sans autorisation spéciale.

Le réseau Starlink est conçu pour fournir un accès à internet depuis n'importe quel endroit de la planète. Il compte aujourd'hui plus de 4.000 minisatellites en orbite circumterrestre basse.

Madrid travaille sur l'évacuation de plus de 70 citoyens espagnols du Niger
Le gouvernement espagnol a déclaré qu'il travaillait déjà sur l'évacuation aérienne de ses citoyens du Niger suite à un coup d'État. C'est ce qu'a fait savoir l'agence Europa Press.

Selon ses informations, plus de 70 Espagnols au total se trouvent dans ce pays africain. Comme l'a expliqué une source au ministère espagnol des Affaires étrangères, la décision d'évacuer est due à "l'absence de vols commerciaux après la fermeture de l'espace aérien du Niger et à l'instabilité actuelle dans le pays".

Le gouvernement espagnol avait précédemment annoncé la suspension de la coopération bilatérale avec le Niger.

La société française Orano poursuit son travail au Niger malgré l'évacuation des Français
La société Orano, spécialisée dans la production de combustible nucléaire pour les centrales nucléaires françaises, poursuivra ses activités au Niger malgré l'évacuation des citoyens français. C'est ce qu'on peut lire dans un communiqué de la société.

Selon Orano, relayée par la chaîne BFMTV, le travail est actuellement poursuivi, 99% de ses employés étant des citoyens du Niger.

Comme l'a fait savoir l'Agence France-Presse, Orano mène actuellement des études pour développer l'un des plus grands gisements d'uranium au monde, Imouraren, situé dans le nord du Niger à 80 kilomètres au sud d'Arlit. Ses réserves sont estimées à environ 200.000 tonnes.

Le Niger se classe au septième rang mondial et au deuxième rang africain après la Namibie en termes de production d'uranium. En 2021, le Niger représentait 4,65% de la production mondiale d'uranium.

Comme l'a annoncé la ministre des Affaires étrangères, Catherine Colonna, le premier avion destiné à l'évacuation des citoyens français est déjà en route pour le Niger. Selon la chaîne LCI, l'évacuation concernera 700 Français et environ 800 ressortissants d'autres pays de l'UE

Niger: l'Afrique de l'Ouest est confrontée à une crise sécuritaire
L'Afrique de l'Ouest est confrontée à une grave crise sécuritaire après que le Mali et le Burkina Faso ont proféré, hier soir, des menaces de guerre dans la région si la force militaire était utilisée par les États voisins contre les rebelles qui ont pris le pouvoir au Niger, a fait savoir le groupe de médias sud-africain SABC.

Dans le même temps, la Guinée, où, comme au Mali et au Burkina Faso, les militaires ont pris le pouvoir à la suite d'un coup d'État, a déclaré son soutien aux rebelles nigériens, selon le média.

Les milieux diplomatiques sud-africains ont déclaré à l'agence TASS que des efforts urgents étaient actuellement déployés pour empêcher une nouvelle détérioration de la situation sécuritaire dans la région la plus peuplée d'Afrique. "Des mesures sont prises au niveau de l'Union africaine, qui organise des consultations avec les principaux pays du continent afin de stabiliser la situation et d'arrêter la progression de la confrontation", a déclaré l'interlocuteur de l'agence.

Les rebelles ont annoncé le 26 juillet au soir à la télévision nationale la destitution de Mohamed Bazoum du poste de président du Niger, la fermeture des frontières de la république, l'introduction d'un couvre-feu, la suspension de la Constitution et l'interdiction de l'activité politique des partis. Le 28 juillet, ils ont proclamé que le général Abdourahamane Tchiani qui, au cours du coup d'État, avait dirigé la garde présidentielle dont les unités avaient arrêté et détenaient toujours Mohamed Bazoum, était devenu le chef d'État. Dans le même temps, les autorités militaires ont déclaré qu'en cas d'intervention armée étrangère, elles étaient prêtes à résister et que le chaos et les victimes s'ensuivraient au Niger et dans l'ensemble de la région.
TASS

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



Niger. Paris et Washington essayent de déclencher une guerre en Afrique de l'Ouest
Cameroun24
Mercredi 2 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1310 words
Body


C'est ce qu'a déclaré l'expert reconnu en politique régionale et l'un des dirigeants du Congrès des progressistes du Nigeria, Adamu Garba.

"L'Occident, avec la France et les États-Unis, essayent d'impliquer la Cédéao dans une guerre totale dans la région", a-t-il noté, relayé par le journal nigérian Daily Post. "Toute intervention militaire au Niger pourrait conduire à cette situation. Le président Bola Tinubu doit faire preuve de courage et résister aux pressions exercées par la France et les États-Unis en faveur d'une action militaire contre le Niger. Nous devons adopter une approche diplomatique, sinon nous aurons nous-mêmes d'autres problèmes et nous perdrons les acquis durement gagnés dans la construction d'un gouvernement démocratique durable."

Les experts parlent de l'importance du règlement diplomatique

Avant la réunion d'urgence des chefs d'état-major de la Cédéao prévue le 2 août à Abuja, capitale du Nigeria, des experts nigérians appellent la Cédéao à régler la crise du Niger par des moyens diplomatiques. Précédemment, le sommet d'urgence de la Cédéao a exigé que les rebelles qui ont pris le pouvoir au Niger libèrent immédiatement le président Mohamed Bazoum et le rétablissent dans ses fonctions. Dans le cas contraire, la Cédéao a menacé de prendre contre les rebelles "toutes les mesures nécessaires pour rétablir l'ordre constitutionnel au Niger" et n'a pas exclu "le recours à la force".

Selon l'ancien directeur du Service de sécurité de l'État nigérian, Mike Ejiofor, le président Bola Tinubu s'appuiera davantage sur la diplomatie et la négociation dans son approche de la crise du Niger. "La situation au Niger voisin pourraient avoir un impact négatif sur le Nigeria", a-t-il noté, relayé par le Daily Post. "Les chefs d'État de la Cédéao, que notre président préside, ont donné à la junte sept jours pour renoncer au pouvoir et rétablir un régime démocratique, sinon une action militaire s'ensuivra. Je pense qu'une telle action devrait être bien réfléchie, car si nous condamnons les coups d'État militaires, ils sont provoqués généralement par une mauvaise gestion du pays."

La France a demandé à l'UE de financer l'évacuation des ressortissants européens du Niger
La France a demandé à avoir recours au mécanisme de protection civile de l'UE pour financer l'évacuation des ressortissants européens du Niger, a fait savoir mercredi la Commission européenne.

"À la suite des événements récents au Niger, la France a demandé de l'assistance par l'intermédiaire du Mécanisme de protection civile de l'UE pour soutenir le rapatriement des citoyens de l'UE au Niger. La France a proposé à présent quatre avions pour les efforts de rapatriement de Niamey à Paris. Deux vols sont déjà arrivés, rapatriant environ 500 personnes. D'autres vols sont en préparation. Le mécanisme financera 75% des coûts de transport", a indiqué la Commission européenne.

Pour rappel, le chef de la diplomatie européenne Josep Borrell a annoncé que l'Union européenne avait pris la décision d'évacuer ses ressortissants du Niger. Il a souligné qu'après la fin de l'évacuation, l'UE soutiendrait toutes les mesures de la Cédéao pour rétablir l'ordre constitutionnel au Niger.

Un deuxième avion transportant des Français évacués du Niger a atterri en France
Le deuxième avion transportant des Français et des ressortissants d'autres pays évacués du Niger en raison d'une mutinerie militaire a atterri en France, indique un message du ministère français des Affaires étrangères sur Twitter.

"Deux vols sont déjà arrivés en France pour évacuer les ressortissants qui le souhaitaient", a indiqué le ministère des Affaires étrangères. "Plus de 350 Français ont été évacués [du Niger]."

Le communiqué indique également qu'en plus des citoyens français, les avions français de l'armée de l'air ont transporté des citoyens de Belgique, d'Allemagne, des États-Unis et du Canada.

On a appris précédemment que le premier avion de l'armée de l'air française, un Airbus A330 Phénix, avait atterri à l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle dans la nuit de mardi à mercredi, avec 262 personnes à bord, dont 12 enfants.

Selon des informations récentes, environ 600 des 1.200 Français enregistrés par la diplomatie française au Niger ont exprimé le souhait de rentrer en France. Quatre vols sont prévus pour l'évacuation, qui devrait avoir lieu mercredi.

Auparavant, la chaîne BFMTV a noté qu'en plus des Français, environ 800 ressortissants étrangers, dont des ressortissants de la Belgique, de l'Allemagne, de la Grèce, du Danemark et du Luxembourg seraient également évacués.

La France compte achever l'évacuation du Niger avant mercredi midi
Les autorités françaises entendent achever l'évacuation des citoyens du Niger avant mercredi midi, a rapporté l'Agence France-Presse (AFP).

Pour le moment, quatre vols d'évacuation sont prévus.

Le premier avion, à bord duquel se trouvaient 262 personnes évacuées du Niger, a atterri mercredi matin à l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle.

Selon l'AFP, "12 enfants évacués figurent parmi les personnes évacuées".

Le ministère des Affaires étrangères a précisé que des ressortissants du Niger, du Portugal, de la Belgique, de l'Éthiopie et du Liban se trouvaient également à bord de l'avion de l'armée de l'air française Airbus A330 Phenix.

D'après la diplomatie française, 600 Français ont demandé à être évacués depuis le Niger. Paris envisage également d'évacuer 800 citoyens d'autres États, notamment de la Belgique, de la Grèce, du Danemark, du Luxembourg et de l'Allemagne, précise la chaîne BFMTV.

Les autorités françaises envisagent de mener à bout l'évacuation mercredi. L'état-major de l'armée a cependant assuré qu'il n'y avait pas encore de projet de retirer le contingent français du Niger. L'ambassade de France continue de travailler et coordonne l'évacuation qui revêt un caractère volontaire.
Le chef de la diplomatie italienne a exclu une éventuelle ingérence étrangère au Niger
Le ministre des Affaires étrangères et vice-premier ministre italien Antonio Tajani s'est opposé à toute ingérence étrangère européenne au Niger.

"Je crois qu'il faut chercher à rétablir l'ordre démocratique au Niger tout en excluant complètement toute initiative militaire occidentale, qui serait perçue comme une nouvelle colonisation", a indiqué le ministre à la chaîne de télévision Rai News 24.

Il a rappelé qu'un avion de l'armée de l'air italienne avait évacué 87 personnes parmi lesquelles se trouvaient aussi bien des Italiens que des ressortissants étrangers, dont des Américains. Selon lui, jusqu'à 40 citoyens italiens, employés d'organisations non gouvernementales pour la plupart, restent dans ce pays.
Pour rappel, le 26 juillet, un groupe rebelle de militaires nigériens a annoncé à la télévision la destitution du président Mohamed Bazoum, la fermeture des frontières du pays, l'instauration d'un couvre-feu, la suspension de la Constitution et l'interdiction des activités politiques des partis. Le 28 juillet, ils ont fait savoir que le général Abdourahamane Tchiani était désormais à la tête du pays. Pendant le coup d'État, ce dernier a dirigé la garde présidentielle, dont les unités ont arrêté et détiennent toujours M. Bazoum. En même temps, les autorités militaires ont déclaré qu'en cas d'intervention armée étrangère, elles étaient prêtes à résister et que le chaos et les pertes humaines s'ensuivraient au Niger et dans l'ensemble de la région.

La Cédéao a été créée au printemps 1975. Elle regroupe actuellement quinze États de la région. L'adhésion de trois pays où les militaires ont pris le pouvoir ces dernières années, à savoir le Burkina Faso, la Guinée et le Mali, a été suspendue.

Les dirigeants ouest-africains réunis en sommet extraordinaire le 30 juillet avaient donné une semaine aux rebelles pour rétablir le président déchu Mohamed Bazoum dans ses fonctions en se réservant la possibilité d'un recours à la force.
TASS

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



Niger. Boris Bertolt : Quand ils protègent leurs intérêts ils valident le coup d'Etat et ailleurs ils s'y opposent., parlant de la France
Cameroun24
Mardi 1 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 643 words
Body



LES DEUX ERREURS FATALES DE LA FRANCE EN AFRIQUE CES CINQ DERNIÈRES ANNÉES par Boris Bertolt

Le problème principal de la France en Afrique, ce n'est pas le sentiment anti francais qui est en réalité un concept fourre-tout mais, c'est L'ABSENCE D'UNE POLITIQUE AFRICAINE COHÉRENTE DE LA FRANCE DANS UN MONDE EN PLEINE RECONFIGURATION DES RAPPORTS GÉOPOLITIQUES.

Il y a ce sentiment qu'à Paris la classe politique est majoritairement composée d'acteurs qui ont une méconnaissance criarde des dynamiques sur le continent. Ont de l'Afrique une conception franca-africaine des rapports matinée de racisme. Cette classe politique n'a de confiance qu'à l'argent et aux intérêts économiques. Les valeurs de la République ont foutu le camp. Ce qui les a donc poussé à commettre deux grosses erreurs qu'ils vont payer très cher.

1 . LA PREMIÈRE ERREUR A ÉTÉ L'ADOUBEMENT DE MAHAMAT IDRISS DEBY AU TCHAD.

Les images d'Emmanuel Macron et son ministre de La Défense à N'Djamena quelques heures après le décès d'Idruss Deby ont été perçu comme une humiliation. Une forme de mépris et une continuation de l'ordre colonial. Ces images ont battu en brèche tous les discours sur la fin de la francafrique. Elle a été au contraire. Une image vaut 1000 mots a t-on souvent l'habitude de dire.

Mais, le clou de ce process aura été l'adoubement sans la moindre hésitation du coup d'Etat militaire par la France sans aucune opposition. Au contraire un nouveau chèque en blanc a été donné aux putschistes Tchadiens. Cela est apparu comme une forme de duplicité de Paris. Interprété comme: Quand ils protègent leurs intérêts ils valident le coup d'Etat et ailleurs ils s'y opposent. Cette ambivalence et cette duplicité s'est déroulée Au grand dam, des valeurs de la démocratie et des droits de l'homme.
Depuis lors, la France a perdu en Afrique francophone tout crédit moral et politique pour condamner un coup d'Etat.
2- LE SILENCE COMPLICE DE LA FRANCE FACE AUX DÉRIVES AUTOCRATIQUES DE MACKY SALL
Le Sénégal a été longtemps perçu comme un havre de liberté, de démocratie et de respect des droits de l'homme en Afrique. Cependant la dérive autoritaire de Macky SALL a lourdement entaché cette image. Son projet de troisième mandat qui n'a jamais été officiellement désapprouvé par Paris a laissé une autre image négative dans les opinions publiques africaines. Permettant de penser que Paris s'accommoderait bien des dictateurs qui pourraient garantir leurs intérêts.
Ce silence de la France, face à la barbarie orchestrée contre le principal opposant à Macky SALL, Ousmane SONKO a renforcé la fissure entre Paris et la jeunesse d'Afrique Francophone. Dans les imaginaires de la jeunesse, la France est donc apparue entre autre comme un adversaire de la jeunesse africaine.
Par ricochet, Les elites d'Afrique francophone sont dans leur quasi majorité assimilées aux défenseurs des intérêts français. Plus globalement de l'occident.
3- CONCLUSION
Ces deux erreurs de Paris, mises dans un contexte de rivalités géopolitiques entre l'occident et la Russie ont aggravé les risques de destabilisation des institutions en Afrique francophone.
Il suffit donc désormais, que des militaires prétextant restaurer l'autorité de l'Etat, s'inscrivant dans des approches populistes et démagogiques décident de renverser n'importe quel chef d'Etat et reçoivent l'adoubement d'une majorité de la jeunesse africaine.
Le problème c'est que l'Afrique a déjà connu l'expérience des coups d'Etat qui n'ont apporté ni progrès, ni développement. Il n'est aujourd'hui attesté nulle part dans le monde que les militaires sont meilleurs garants de la sécurité collective que les civils. Dès lors, l'avenir de l'Afrique francophone n'est certainement pas dans le retour des militaires au pouvoir, mais l'émergence d'une élite mieux consciencieuse des intérêts des populations qu'elle est censée servir.
Boris Bertolt

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



Niger. Des arrestations de politiciens proches du président Bazoum ont lieu au Niger
Cameroun24
Mardi 1 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1527 words
Body


Le chef du parti a été arrêté, ainsi que les ministres de l'Énergie et des Mines. Avant la prise de pouvoir par les militaires, la majorité au parlement était assurée par le Parti nigérian pour la démocratie et le socialisme (PNDS-Tarayya), dont le dirigeant est M. Bazoum et le secrétaire général, Foumakoye Gado.

Ces arrestations interviennent 24 heures après la demande de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) aux rebelles de rétablir l'ordre constitutionnel au Niger dans un délai d'une semaine.

L'interdiction des exportations d'uranium n'affectera pas d'emblée le nucléaire français
L'arrêt des exportations d'uranium du Niger n'aura pas d'impact significatif immédiat sur l'industrie nucléaire française, mais le prix de l'uranium pourrait éventuellement augmenter sur le marché mondial. Cette opinion a été exprimée à TASS par Alexandre Ouvarov, le directeur du centre Atominfo et rédacteur en chef du portail éponyme.

"L'arrêt des exportations d'uranium du Niger n'aura pas d'effet immédiat. Premièrement, l'uranium, contrairement au gaz, est fourni en lots distincts. Deuxièmement, il est d'usage dans l'industrie nucléaire de disposer de réserves d'uranium en cas d'éventuelles perturbations, et les Français disposeront également de telles réserves", a déclaré l'expert.

Toutefois, si l'interdiction d'exporter devient une mesure permanente plutôt que temporaire, les travailleurs du nucléaire français devront chercher un substitut à l'uranium nigérian au Canada ou en Australie. "En conséquence, le gouvernement nigérien devra également trouver un nouvel acheteur pour son uranium, et il s'agira très probablement de la Chine. Il s'agit d'un changement important pour le marché mondial de l'uranium, et le prix de l'uranium pourrait finir par augmenter", a noté M. Ouvarov.

Le Niger est le septième producteur mondial d'uranium, avec 5% de la production mondiale. Selon les médias français, le Niger représente entre 15% et 17% de l'uranium utilisé pour la production d'électricité en France.

L'attaque contre l'ambassade de France au Niger a été planifiée
Dans le contexte de l'attaque contre l'ambassade française au Niger, Paris rappelle que la sécurité des emprises et personnels diplomatiques, ainsi que des résidents étrangers, sont des obligations au titre du droit international, et notamment des Conventions de Vienne. Cela ressort d'un communiqué diffusé par la diplomatie française.

"L'Ambassade de France à Niamey a été violemment attaquée hier par des groupes visiblement préparés, que les forces de sécurité nigériennes ne sont pas pleinement parvenues à maîtriser", indique le document.

Contrairement à ce qu'affirment certains responsables militaires nigériens, aucun moyen létal n'a été utilisé par les forces de sécurité françaises, est-il précisé.

L'AFP a rapporté plus tôt qu'une grande manifestation se déroulait devant l'ambassade de France à Niamey, la capitale du Niger. Selon l'agence, des milliers de personnes munies de pancartes se sont rassemblées devant l'ambassade en scandant divers slogans, dont "À bas la France".

Les émissions des obligations publiques du Niger suspendues à cause de sanctions
L'émission des obligations publiques du Niger qui devait atteindre le 31 juillet les marchés financiers internationaux a été annulée, rapporte l'agence Reuters.

Selon ses informations, le ministère nigérien des Finances envisageait d'attirer 51 millions de dollars, mais l'émission a été annulée suite à la décision de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) d'introduire des sanctions financières contre ce pays en raison du coup d'État militaire. Les pays d'Afrique de l'Ouest ont notamment suspendu toutes les transactions financières avec le Niger.

Les rebelles nigériens au pouvoir menacent d'arrestation pour diffusion d'infox
Les rebelles militaires qui ont accédé au pouvoir au Niger suite à un coup d'État menacent d'amendes et de réclusions les citoyens pour prolifération d'informations aptes à perturber l'ordre public ou à saper la sécurité étatique. Cela découle d'une déclaration du Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP), organe des putschistes.

Tous les délinquants seront détenus par les forces de sécurité et traduits en justice, ont souligné les mutins.

L'Allemagne examine des options du retrait de ses militaires du Mali
Le ministre allemand de la Défense Boris Pistorius a déclaré que Berlin maintenait des contacts avec ses collègues nigériens et examinait différentes options concernant la présence de ses militaires au Niger ou le retrait de son contingent du Mali.

"Nous examinons constamment toutes les options concernant le Mali ou la protection de nos soldats au Niger, a-t-il fait savoir. Nous maintenons des canaux de communication avec nos collègues concernés au Niger. Cela signifie qu'il y a des négociations et des contacts."

Selon lui, "il n'y a pas de raisons de penser que les soldats de la Bundeswehr y sont en danger ou qu'on ne peut pas prendre soin d'eux". "Nous menons des négociations et nous préparons à tous les scénarios et options. Vous pouvez en être certains", a ajouté le ministre.

En ce qui concerne l'éventuel retrait des militaires allemands du Mali, Boris Pistorius a souligné que les putschistes avaient promis de respecter les accords internationaux, mais il a ajouté qu'ils devaient encore le prouver dans les faits. "Comme je l'ai déjà dit, nous recherchons des itinéraires alternatifs du retrait de notre contingent du Mali. Tous ces efforts sont entrepris en parallèle, parce que nous ne savons pas comment cette situation évoluera", a conclu le ministre.

Le site Tagesschau a indiqué plus tôt que les actions des rebelles au Niger pourraient compliquer considérablement l'approvisionnement des militaires allemands stationnés au Mali, ainsi que leur retrait de ce pays.

Niger: le premier ministre a évoqué une piste étrangère dans les slogans antifrançais
Le premier ministre nigérien, Ouhoumoudou Mahamadou, a qualifié d'inexplicable la montée du sentiment antifrançais dans le pays, en se disant convaincu que les forces extérieures étaient derrière le rassemblement devant l'ambassade de France à Niamey dimanche dernier.

"C'est vraiment une focalisation qui ne s'explique pas. Comme vous le savez, il y a tout un réseau d'alter-mondialistes et autres qui ne cherchent que l'occasion pour ce genre d'évènements", a-t-il déclaré dans une interview accordée à France 24. M. Mahamadou a assuré qu'il n'y avait "aucun sentiment anti-français" au Niger, en affirmant que ce genre de manifestations étaient financées par des organisations extérieures au pays.

"Brandir les drapeaux d'un autre pays, c'est comme si le Niger ne peut pas se passer d'autres pays. Vous demandez le départ de la France, vous attaquez l'ambassade de France, et vous demandez à ce qu'un autre pays vienne à votre secours. Cela ne s'explique pas", a-t-il souligné.

Au moment du coup d'État au Niger, M. Mahamadou, qui occupait le poste de premier ministre du pays, se trouvait en visite à Rome. Bien que le ministre des Affaires étrangères du Niger, Hassoumi Massaoudou, qui se trouvait également à l'étranger, se soit proclamé le chef du gouvernement par intérim, M. Mahamadou, à Paris au moment de l'interview à France 24, a déclaré qu'il était toujours premier ministre.

Manifestation devant l'ambassade de France à Niamey

Comme l'a précédemment rapporté l'Agence France-Presse (AFP), un grand rassemblement a eu lieu le 30 juillet devant l'ambassade de France à Niamey, la capitale du Niger. Les manifestants ont protesté entre autres contre la présence des troupes étrangères sur le territoire du pays. Selon les informations de France Info, certains manifestants ont tenté de mettre le feu à l'ambassade. Lors du rassemblement, des drapeaux russes ont été brandis et des slogans antifrançais scandés, a fait remarquer la radio.

Le président français Emmanuel Macron a déclaré que Paris répliquerait "de manière immédiate et intraitable" à toute attaque contre ses ressortissants et ses établissements au Niger, si une telle attaque avait lieu.

Le 28 juillet, le vice-ministre russe des Affaires étrangères, Mikhaïl Bogdanov, commentant les publications des médias occidentaux faisant état de l'implication prétendue de structures russes dans les événements au Niger, a déclaré à TASS que la Russie n'avait rien à voir avec ces derniers. Selon lui, la Russie ne s'ingère jamais dans les affaires intérieures d'autres États. Le ministre russe des Affaires étrangères, Sergueï Lavrov, avait précédemment qualifié les agissements des rebelles d'anticonstitutionnels.

Coup d'État au Niger

Les rebelles nigériens ont annoncé le 26 juillet au soir la destitution du président Mohamed Bazoum, la fermeture des frontières, l'introduction d'un couvre-feu, la suspension de la Constitution et l'interdiction de tous les partis politiques. Deux jours plus tard, ils ont proclamé chef d'État le général Abdourahamane Tchiani qui a dirigé la garde présidentielle dont les unités détiennent toujours Mohamed Bazoum. Lundi, la chaîne BBC a rapporté que les nouvelles autorités du Niger avaient suspendu les exportations d'uranium et d'or vers la France.

TASS

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



Niger. La France commencera l'évacuation de ses ressortissants du Niger aujourd'hui
Cameroun24
Mardi 1 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1623 words
Body


"Compte tenu de la situation à Niamey, des violences qui ont eu lieu contre notre ambassade avant-hier et de la fermeture de l'espace aérien qui laisse nos compatriotes sans possibilité de quitter le pays par leurs propres moyens, la France prépare l'évacuation de ses ressortissants et des ressortissants européens qui souhaiteraient quitter le pays", est-il indiqué dans le communiqué.

"Cette évacuation débutera dès aujourd'hui", note le ministère français des Affaires étrangères.

"Face à la dégradation de la situation sécuritaire au Niger, et profitant du calme relatif dans Niamey, une opération d'évacuation par voie aérienne est en cours de préparation depuis Niamey", selon la mission diplomatique, relayée par l'AFP, "elle aura lieu très prochainement et sur un laps de temps très court".

La veille, les militaires qui ont commis un coup d'État au Niger ont accusé la France et ses alliés d'avoir l'intention de lancer une opération militaire visant à libérer le président Mohamed Bazoum écarté du pouvoir.

La capitale du Niger héberge la plus grande base aérienne française dans cette partie de l'Afrique, avec un contingent français d'environ 1.500 militaires. Des unités militaires de l'Allemagne, de l'Italie et des États-Unis se trouvent actuellement dans ce pays. Le nombre de militaires américains s'élève à 1.000, selon l'agence Associated Press.

Niger : Tchiani mène une série de rencontres
Le général Abdourahmane Tchiani déclaré chef de l'État fin juillet par les rebelles au Niger a mené lundi une rencontre à huis clos avec les représentants des cercles d'affaires, a fait savoir l'Agence nigérienne de presse.

Avant cette rencontre, Abdourahmane Tchiani présidant le Conseil national du salut de la patrie avait rencontré des chefs religieux et chefs traditionnels du Niger.

Le chef d'état-major américain a parlé avec ses homologues nigérien et français
Le chef d'état-major des armées des États-Unis, le général Mark Milley a mené un entretien téléphonique avec ses collègues en France et au Niger où un coup d'État avait eu lieu. C'est ce qu'a fait savoir lundi le porte-parole de l'état-major Dave Butler.

Selon le communiqué, le chef de l'état-major nigérien Abdou Sidikou Issa et Mark Milley se sont entretenus le 27 juillet. Ils ont évoqué "l'évolution des événements au Niger et la sécurité des Américains" dans ce pays africain.

Dans son entretien avec le chef d'état-major français Thierry Burkhard, Mark Milley a évoqué "la situation sécuritaire au Niger". Dave Butler a indiqué qu'une alliance militaire entre les États-Unis et la France "jouait un rôle critique dans le maintien de la paix et de la stabilité en Europe et dans d'autres régions du monde".

Journalistes au Niger: Reporters sans frontières dénonce des incidents
Des journalistes occidentaux et locaux travaillant au Niger ont été attaqués lorsqu'ils couvraient des manifestations provoquées par la mutinerie de l'armée dans la capitale, a annoncé Reporters sans frontières (RSF).

Selon ses informations, la correspondante de la chaîne TV5 Monde Anne-Fleur Lespiaut et le journaliste du Figaro Stanislas Poyet ont "reçu plusieurs menaces verbales de la part de manifestants hostiles à la présence de journalistes français". Les faits se sont produits pendant une manifestation de soutien aux militaires le 30 juillet.

Deux jours plus tôt, des inconnus ont attaqué les journalistes de la radio-télévision nigérienne Anfani et ont endommagé une caméra de la télévision privée Bonferey lors d'un point de presse du Parti nigérien pour la démocratie et le socialisme (PNDS-Tarayya).

"Les atteintes à la liberté de la presse que nous voyons émerger au Niger sont extrêmement inquiétantes. Il était, jusque-là, le seul pays du Sahel central épargné par la présence de militaires au pouvoir. Nous rappelons à la junte que le droit à l'information doit être préservé et respecté. Nous l'appelons instamment à veiller à ce qu'aucun journaliste ne soit plus la cible de manifestants et de forces de sécurité dans ce contexte instable que traverse le pays", a déclaré le directeur du bureau Afrique subsaharienne de RSF Sadibou Marong.

Catherine Colonna a démenti les allégations d'intervention militaire imminente au Niger
La France ne prépare pas d'intervention militaire au Niger et espère le rétablissement de l'ordre constitutionnel dans le pays. C'est ce qu'a déclaré la ministre française des Affaires étrangères, Catherine Colonna, lundi à l'antenne de la chaîne BFMTV.

"Nous démentons fermement, c'est faux", a-t-elle affirmé en réponse à une demande de commentaire sur les affirmations des rebelles au Niger selon lesquelles la France préparait une intervention militaire. "La seule priorité de la France est la sécurité de ses ressortissants".

La ministre s'est dite convaincue que la libération et le rétablissement du président nigérien Mohamed Bazoum pourraient être possibles avant l'expiration de l'ultimatum de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) et le déploiement éventuel de forces africaines dans le pays. Selon elle, "ces déstabilisations sont périlleuses pour le Niger comme pour ses voisins". Elle a exprimé l'espoir de "revenir rapidement à l'ordre constitutionnel" et a appelé à se concentrer d'abord sur les "demandes de la communauté internationale".

La Cédéao avait précédemment convoqué un sommet d'urgence sur la situation au Niger, au cours duquel elle a réaffirmé que le président du Niger, Mohamed Bazoum, capturé et retenu prisonnier par les rebelles, demeurait à la tête du pays. La réunion a également condamné la tentative de coup d'État au Niger et la détention illégale du président, de sa famille et du gouvernement.

Un ultimatum a été lancé aux rebelles nigériens. Si les demandes du sommet ne sont pas satisfaites dans un délai d'une semaine, les États membres de la communauté entendent "prendre toutes les mesures nécessaires pour rétablir l'ordre constitutionnel au Niger", ce qui "peut inclure l'usage de la force".

L'Italie espère une résolution de la crise au Niger par la négociation
L'Italie espère une résolution de la crise nigérienne par la négociation. La situation au Niger, suite au coup d'État et à l'éviction du président Mohamed Bazoum, a été au centre d'une réunion d'urgence à laquelle ont participé les ministres des Affaires étrangères et de la Défense et les chefs des services de renseignement, sous la direction de la première ministre Giorgia Meloni, a indiqué le service de presse du gouvernement italien.

"L'Italie espère une résolution de la crise par la négociation et la mise en place d'un gouvernement reconnu par la communauté internationale", a déclaré le service de presse du gouvernement italien. "La présidente du Conseil des ministres est tenu informé de l'évolution de la situation et la plus grande attention est accordée aux Italiens au Niger", précise le communiqué.

Il a été signalé précédemment qu'environ 170 Italiens se trouvaient dans le pays. Il leur a été conseillé de contacter l'ambassade et de ne pas quitter leur domicile.

Le ministre de la Défense, Guido Crosetto, estime que l'intervention des Européens dans les affaires intérieures du Niger pourrait avoir des conséquences négatives. Selon lui, "la situation peut être corrigée sans intervention brutale". "Chaque étape doit être calibrée en fonction des conséquences. L'ingérence des Européens dans la résolution d'un problème interne peut, à mon avis, avoir des conséquences négatives", a déclaré le ministre cité par l'agence de presse Ansa.

La Russie et des pays africains pourraient profiter de la situation au Niger (Paris)
La ministre française de l'Europe et des Affaires étrangères Catherine Colonna n'exclut pas que la Russie ou des pays africains tentent de profiter du coup d'État au Niger. Interrogée par la chaîne BFMTV, elle n'a cependant pas confirmé l'hypothèse sur une ingérence directe de Moscou.

"Beaucoup pensent que c'est plutôt une démarche opportuniste après une aventure de hauts gradés militaires. Je ne suis pas sûre en effet que tout le monde dorme au Niger avec un drapeau russe sous son oreiller, mais aussi que la Russie essaye d'en profiter, c'est possible. Tout comme d'autres pays de la région. C'est une hypothèse", a-t-elle fait savoir.

Les perturbations des livraisons d'uranium nigérien n'impacteront pas la France (Paris)
Le ministère français de l'Europe et des Affaires étrangères estime que l'interdiction des livraisons d'uranium depuis le Niger n'affectera par le secteur énergétique en France.

"Aucune entreprise française n'exploite de mine d'or au Niger. Sur l'uranium, nos approvisionnements sont extrêmement diversifiés, le Niger ne représente que 4% de la production mondiale", a indiqué le service de presse de la diplomatie française.

La BBC a annoncé lundi que les insurgés qui avaient pris le pouvoir au Niger ont décidé d'interdire les exportations d'or et d'uranium du pays, notamment vers la France. L'interdiction susmentionnée est déjà entrée en vigueur.

Le Niger est le septième producteur le plus important d'uranium dans le monde. Selon les médias français, il fournit de 15% à 17% de l'uranium utilisé par les centrales nucléaires en France.
Les rebelles nigériens ont annoncé le 26 juillet la destitution du président Mohamed Bazoum, la fermeture des frontières, l'introduction d'un couvre-feu, la suspension de la Constitution et l'interdiction de tous les partis politiques. Deux jours plus tard, ils ont proclamé chef d'État le général Abdourahmane Tchiani qui a dirigé la garde présidentielle dont les unités détiennent toujours Mohamed Bazoum.

Le Niger est le septième producteur le plus important d'uranium dans le monde. Selon les médias français, il fournit de 15% à 17% de l'uranium utilisé par les centrales nucléaires en France.

TASS

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



Niger. Les coups d'État en Afrique de l'Ouest signalent la fin de l'hégémonie française
Cameroun24
Mardi 1 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 386 words
Body


C'est ce qu'a déclaré l'expert nigérian en relations internationales, Oluwole Onemola.

L'expert note qu'au Niger, au Mali et au Burkina Faso, les participants aux coups d'État militaires "ont exprimé des sentiments anti-français". "En janvier de cette année, le Burkina Faso a annoncé l'annulation de son pacte militaire avec la France. De même, 60 ans après son indépendance, le Mali a annoncé qu'il cesserait d'utiliser le français comme langue officielle. Rien de tout cela n'a pu se produire par hasard", a déclaré l'expert, relayé par le journal Daily Trust.

"Compte tenu des sentiments anti-français croissants dans un certain nombre de pays africains, devons-nous considérer l'influence hégémonique de la France dans ces États francophones comme un facteur contribuant aux coups d'État?", s'interroge Oluwole Onemola.

Il a souligné que l'influence française se faisait encore sentir dans de nombreux pays africains. "Par exemple, sur les quinze États membres de la Communauté des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao), huit utilisent le franc ouest-africain comme monnaie, dont le fonctionnement est considérablement déterminé par la France", note l'expert. "Par conséquent, bien que ces pays aient une souveraineté politique, ils n'ont pas d'indépendance économique."

Oluwole Onemola appelle le Nigéria à ne pas s'ingérer dans les affaires nigérianes et ne pas prendre de décisions concernant une éventuelle intervention militaire, étant donné la nécessité de combattre les extrémistes armés sur le territoire nigérian, notamment Boko Haram.

Les rebelles ont annoncé le 26 juillet au soir à la télévision nationale la destitution de Mohamed Bazoum du poste de président du Niger, la fermeture des frontières de la république, l'introduction d'un couvre-feu, la suspension de la Constitution et l'interdiction de l'activité politique des partis. Le 28 juillet, ils ont proclamé que le général Abdourahamane Tchiani qui, au cours du coup d'État, avait dirigé la garde présidentielle dont les unités avaient arrêté et détenaient toujours Mohamed Bazoum, était devenu le chef d'État.

Dimanche, les dirigeants de la Cédéao ont fixé un ultimatum d'une semaine aux nouvelles autorités du Niger pour un "retour complet à l'ordre constitutionnel", affirmant ne pas exclure un "recours à la force" si ce n'était pas le cas.

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



Niger. Urgent : Le Niger suspend ses exportations d'uranium et d'or vers la France
Cameroun24
Mardi 1 Août 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1016 words
Body


Auparavant, l'Espagne et l'Allemagne ont décidé de suspendre la coopération avec le Niger. La France a suspendu ses programmes de soutien financier au Niger jusqu'au rétablissement de l'ordre constitutionnel dans le pays africain, a annoncé plus tôt le ministère français des Affaires étrangères.

Selon la BBC, le Niger est le septième producteur d'uranium au monde. Selon les médias français, le Niger représente entre 15% et 17% de l'uranium utilisé pour produire de l'électricité en France.

Une manifestation de masse s'est tenue dimanche dans la capitale du Niger. Les gens sont descendus dans les rues pour protester, à l'appel des autorités militaires du pays, contre le sommet d'urgence de la Cédéao.

La France ne dépend pas des livraisons d'uranium depuis le Niger

Le secteur énergétique français continue de recevoir de l'uranium d'autres pays malgré la situation actuelle au Niger et il est certain de la stabilité de l'approvisionnement des centrales nucléaires en France, a appris TASS auprès de l'entreprise EDF.

"Dans un souci de sécurité d'approvisionnement en combustible des centrales nucléaires, EDF maximise la diversification de ses sources géographiques et de ses fournisseurs. Cela veut concrètement dire que nous ne sommes dépendants d'aucun site, d'aucune société et d'aucun pays pour assurer notre sécurité d'approvisionnement", souligne EDF.

"Chaque année, EDF achète près de 7.000 tonnes d'uranium, ainsi que l'ensemble des services de transformation associés (conversion, enrichissement, fabrication d'assemblages combustibles et le recyclage du combustible). Cela représente près de 10% de la demande mondiale", ajoute l'entreprise.

EDF a cependant refusé d'expliquer les détails concernant sa stratégie de diversification des livraisons et l'éventuel impact de l'interdiction des exportations d'uranium du Niger sur le secteur énergétique français.

Le Niger ne pourra pas faire face à la pression des sanctions
Les sanctions imposées par la Communauté économique des pays d'Afrique de l'Ouest (Cédéao) et un certain nombre d'États occidentaux contre le Niger à la suite d'un coup d'état militaire exerceront une pression importante sur son économie. C'est ce qu'a déclaré le premier ministre du Niger, Ouhoumoudou Mahamadou, dans une interview accordée à France 24.

"En ce qui concerne le Niger, je reste optimiste car la série de sanctions annoncées par la Cédéao... Je connais la fragilité du Niger, je connais la situation économique du pays, car j'ai été ministre des Finances et je dirige actuellement le gouvernement. C'est un pays qui ne pourra pas résister à de telles sanctions. Sur le plan économique, ce sera une catastrophe, et sur le plan social aussi. Parce que le Niger compte sur un partenariat international avec des pays amis, avec des institutions internationales qui lui apportent un grand soutien", a-t-il déclaré, mentionnant notamment l'aide financière de la part de l'UE et du FMI.

M. Mahamadou a qualifié les sanctions de la Cédéao de mesure juste et légitime.

Une manifestation s'est tenue dimanche dans la capitale du Niger. Les gens sont descendus dans les rues pour protester, à l'appel des autorités militaires du pays, contre le sommet d'urgence de la Cédéao.

L'Allemagne a suspendu son soutien budgétaire au Niger
En raison du coup d'État militaire au Niger, les autorités allemandes ont suspendu le soutien budgétaire au pays africain et l'aide au développement. C'est ce qu'a annoncé le porte-parole du ministère allemand des Affaires étrangères, Sebastian Fischer, lors d'un point de presse à Berlin.

M. Fischer a annoncé qu'ils avaient suspendu tous les paiements de soutien direct au gouvernement du Niger. À son tour, Katharina Kaufen, la porte-parole du ministère allemand de la Coopération économique et du développement, a également annoncé la suspension de l'interaction avec le Niger dans les buts du développement. Elle a rapporté que ce matin, il avait été décidé de suspendre toute coopération bilatérale au développement.

En commentant la question d'une éventuelle évacuation de citoyens allemands du Niger, le porte-parole du ministère allemand des Affaires étrangères a noté qu'il n'était pas encore nécessaire de le faire. Dans le même temps, il a souligné qu'aujourd'hui, le quartier général de crise auprès du gouvernement allemand tiendrait une réunion sur la situation au Niger et examinerait attentivement de nouveau ce sujet. M. Fischer a souligné que toutefois, jusqu'à présent, il n'y avait aucune indication d'une menace concrète pour le personnel allemand en raison du putsch au Niger.

Selon lui, la situation au Niger change et la possibilité d'un échec d'un coup d'État demeure.

Le président du Niger "se porte bien"
Le président du Niger, Mohamed Bazoum, détenu avec sa famille par les rebelles suite à un coup d'État, se porte bien et espère une bonne évolution de la situation. C'est ce qu'a déclaré à la chaîne de télévision France 24 le premier ministre du Niger, Ouhoumoudou Mahamadou.

"C'est un grand combattant et un syndicaliste chevronné. S'il appréhende cette situation avec optimisme, c'est qu'on peut le croire. Il espère vraiment que les choses vont évoluer dans le bon sens", a indiqué M. Mahamadou, affirmant que le président "se porte bien".

Le chef du gouvernement du Niger a donné cette interview étant en visite à Paris. Il a confirmé toujours être premier ministre du pays même si le ministre des Affaires étrangères du Niger, Hassoumi Massaoudou, qui se trouvait à l'étranger au moment du coup d'État, s'était déclaré chef du gouvernement par intérim. Le premier ministre a ajouté avoir eu le président au téléphone et avoir discuté avec lui de son intention d'accorder une interview à France 24.

Les rebelles ont annoncé le 26 juillet au soir la destitution du président Mohamed Bazoum, la fermeture des frontières, l'introduction d'un couvre-feu, la suspension de la Constitution et l'interdiction de tous les partis politiques. Deux jours plus tard, ils ont proclamé chef d'État le général Abdourahmane Tchiani qui a dirigé la garde présidentielle dont les unités détiennent toujours Mohamed Bazoum.
TASS

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



Niger. Arrivé au pouvoir par coup d'Etat, Mahamat Idriss Déby choisi pour mener la mission de médiation au Niger
Cameroun24
Lundi 31 Juillet 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 440 words
Body


Le président tchadien Mahamat Idriss Déby se dirige actuellement au Niger afin de favoriser le règlement de la situation dans ce pays, rapporte RTL.

Selon ses informations, le dirigeant tchadien est parti pour Niamey pour une mission de médiation suite à une rencontre avec le président nigérian Bola Tinubu qui assure actuellement la présidence de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao).

Niger: la diplomatie française exige de garantir la sécurité de ses institutions
Le ministère français des Affaires étrangères a exigé de garantir la sécurité des structures diplomatiques du pays au Niger.

"La France condamne toute violence contre les emprises diplomatiques dont la sécurité relève de la responsabilité de l'État hôte. Les forces nigériennes ont l'obligation d'assurer la sécurité de nos emprises diplomatiques et consulaires au titre des Conventions de Vienne", indique le ministère dans un communiqué. " Nous les appelons instamment à remplir cette obligation que leur impose le droit international", a-t-il ajouté.

Le président français Emmanuel Macron a déclaré plus tôt dans la journée que Paris ne tolérerait "aucune attaque contre la France et ses intérêts au Niger". "Quiconque s'attaquerait aux ressortissants, à l'armée, aux diplomates et aux emprises françaises verrait la France répliquer de manière immédiate et intraitable."

L'AFP a fait savoir qu'une importante manifestation se tenait ce dimanche devant l'ambassade de France à Niamey, la capitale du Niger. Selon l'agence, des milliers de personnes munies de pancartes se sont rassemblées devant l'ambassade en scandant divers slogans dont "À bas la France". Les manifestants sont également descendus dans les rues de la capitale à l'appel des autorités militaires pour protester contre le sommet de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) qui se tiendra ce 30 juillet dans la capitale du Nigeria, Abuja, et qui sera consacré à la situation au Niger. Le colonel Amadou Abdraman, porte-parole du Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSR), a déclaré à la télévision que les participants au sommet de la Cédéao préparaient "un plan d'agression contre le Niger par le biais d'une intervention militaire".

Les rebelles ont annoncé le 26 juillet au soir la destitution du président Mohamed Bazoum, la fermeture des frontières, l'introduction d'un couvre-feu, la suspension de la Constitution et l'interdiction de tous les partis politiques. Deux jours plus tard, ils ont proclamé chef d'État le général Abdurakhman Tchiani qui a dirigé la garde présidentielle dont les unités détiennent toujours Mohamed Bazoum.

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



Niger. Le ton monte entre Élysée et Niamey : La France répliquera en cas d'attaque contre ses concitoyens au Niger
Cameroun24
Lundi 31 Juillet 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 803 words
Body



"Le président français Emmanuel Macron ne tolérera aucune attaque contre la France et ses intérêts au Niger", a déclaré l'agence de presse AFP citant l'administration du dirigeant français dans un communiqué. "Quiconque s'attaquerait aux ressortissants, à l'armée, aux diplomates et aux emprises françaises verrait la France répliquer de manière immédiate et intraitable."

Comme le rappelle l'AFP, 500 et 600 Français sont présents au Niger. La France, a souligné l'Élysée, soutient pleinement "les initiatives régionales visant à la restauration de l'ordre" et à rendre le pouvoir au président nigérien démocratiquement élu, Mohamed Bazoum.

L'AFP a rapporté plus tôt qu'une grande manifestation se déroulait devant l'ambassade de France à Niamey, la capitale du Niger. Selon l'agence, des milliers de personnes munies de pancartes se sont rassemblées devant l'ambassade en scandant divers slogans, dont "À bas la France".

Dans la capitale du Niger se trouve la plus grande base aérienne de la France dans cette partie de l'Afrique, le nombre du contingent français est d'environ 1.500 militaires. Des unités militaires de l'Allemagne, de l'Italie et des États-Unis se trouvent actuellement sur le territoire du pays. Le contingent américain atteint 1.000 soldats, note l'agence de presse AP.

Les autorités militaires du Niger ont appelé la veille les habitants de la capitale à descendre dans la rue pour protester contre le prochain sommet de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao), qui se tiendra le 30 juillet dans la capitale du Nigeria, Abuja, et qui discutera de la situation au Niger. Le colonel Amadou Abdraman, porte-parole du Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSR, organe créé par les militaires nigériens), a déclaré à la télévision que les participants au sommet de la Cédéao préparaient "un plan d'agression contre le Niger par le biais d'une intervention militaire".

La France suspend son aide financière au Niger

La France suspend ses programmes de soutien financier au Niger jusqu'à ce que l'ordre constitutionnel soit rétabli dans ce pays africain. C'est ce qu'indique un communiqué du ministère français des Affaires étrangères.

"La France suspend immédiatement toute aide au développement et tout soutien budgétaire au Niger. La France appelle au rétablissement immédiat de l'ordre constitutionnel au Niger sous la direction du président Mohamed Bazoum, élu par le peuple nigérien", indique le communiqué.
Niger: l'Union africaine somme les militaires de rétablir l'autorité constitutionnelle
L'Union africaine a donné 15 jours aux militaires nigériens pour rétablir l'autorité constitutionnelle. C'est ce que rapporte l'Agence France-Presse (AFP).

Le Conseil de paix et de sécurité de l'UA "exige des militaires le retour immédiat et sans condition dans leurs casernes et le rétablissement de l'autorité constitutionnelle, dans un délai maximum de quinze jours", apprend-on du communiqué de l'organisation panafricaine, relayé par l'AFP.

Le Conseil a aussi condamné "avec la plus grande fermeté" la destitution d'un président "démocratiquement élu" et s'est dit prêt à prendre "toutes les mesures nécessaires, y compris des sanctions punitives, à l'encontre des auteurs, au cas où les droits des détenus politiques ne seraient pas respectés".

L'UE ne reconnaît pas ceux qui sont arrivés au pouvoir au Niger à la suite du coup d'État
L'Union européenne ne reconnaîtra pas le nouveau régime au Niger, formé à la suite d'un coup d'État. C'est ce qu'a déclaré le chef de la diplomatie de l'UE, Josep Borrel.

"L'UE ne reconnaît pas et ne reconnaîtra pas les autorités issues du putsch au Niger. L'ordre constitutionnel doit être rétabli", a-t-il écrit sur Twitter.

Selon M. Borrell, l'UE suspend son soutien financier et sa coopération avec Niamey. "Cette atteinte inacceptable à l'intégrité des institutions républicaines du Niger ne sera pas sans conséquences sur le partenariat et la coopération UE-Niger dans tous ses aspects. En conséquence, outre le retrait immédiat du soutien budgétaire, toutes les actions de coopération en matière de sécurité sont suspendues pour une durée indéterminée avec effet immédiat", a-t-il ajouté.

Le président Mohamed Bazoum a été destitué dans la soirée du 26 juillet par des militaires, qui ont aussitôt annoncé la fermeture des frontières et la suspension de la Constitution. Ils ont par ailleurs formé le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) présidé par le chef de la garde présidentielle, le général Abdourahamane Tchiani. Dans une déclaration diffusée à télévision nationale nigérienne, les militaires ont garanti l'intégrité physique des autorités renversées, notamment du président Bazoum, qui selon l'AFP, est retenu dans sa résidence privée située à l'intérieur du camp militaire de la garde présidentielle.
TASS

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



Niger. Les autorités militaires du Niger accusent Paris de préparer une intervention militaire
Cameroun24
Lundi 31 Juillet 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 503 words
Body



Selon lui, la France cherche des possibilités d'ingérence militaire dans les affaires du Niger. Abdramane a affirmé qu'il avait un document publié au nom de l'ancien ministre nigérien des Affaires étrangères et de la Coopération, Hassoumi Massaoudou, qui a "autorisé la France à frapper le palais présidentiel [dans la capitale Niamey] pour libérer le président Bazoum qui s'y trouve".

Massaoudou, qui se trouvait hors du Niger au moment du coup d'État, s'est déclaré premier ministre par intérim du Niger.

Une manifestation de masse s'est tenue dimanche dans la capitale du Niger. Les gens sont descendus dans les rues pour protester, à l'appel des autorités militaires du pays, contre le sommet d'urgence de la Cédéao.

Plusieurs pays de la Cédéao sont prêts à envoyer des troupes au Niger

Des représentants de plusieurs pays de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) ont déclaré, lors d'un sommet d'urgence à Abuja, au Nigeria, qu'ils étaient prêts à envoyer des troupes pour une opération militaire au Niger si cela s'avérait nécessaire dans le cadre du coup d'État, a rapporté Radio France internationale (RFI), citant des sources.

"De notre côté, des troupes sont déjà prêtes pour une éventuelle opération militaire et se trouvent près de la frontière nigérienne", a déclaré un diplomate nigérian sous couvert d'anonymat à RFI.

Selon la radio, le président nigérian Bola Tinubu a "donné le ton" lors du sommet de la Cédéao, au cours duquel la possibilité d'une intervention militaire au Niger a notamment été évoquée. "Depuis la fin du dernier sommet à Bissau, des experts travaillent sur une force sous-régionale en attente. Le travail est presque terminé et nous avons les moyens de mettre en œuvre notre politique", a déclaré à la radio une source anonyme en lien avec la Cédéao.
Paris appelle les Français à rester vigilants au Niger
Le ministère français de l'Europe et des Affaires étrangères a évoqué l'instabilité de la situation à Niamey, la capitale du Niger, et a appelé les Français à s'abstenir de se déplacer dans la ville dans le contexte de manifestations antifrançaises.

"La situation dans la capitale reste volatile. Il est par conséquent recommandé de maintenir une grande vigilance, et d'éviter tout déplacement en ville", indique un message de prudence publié sur le site du ministère.

Il conseille également "de se tenir informé de la situation et de respecter les consignes de sécurité données en fonction d'éventuels développements ultérieurs". Les voyageurs sont appelés à s'inscrire sur la plateforme spéciale Ariane et à "se signaler auprès du consulat par mail".

Les rebelles ont annoncé le 26 juillet au soir la destitution du président Mohamed Bazoum, la fermeture des frontières, l'introduction d'un couvre-feu, la suspension de la Constitution et l'interdiction de tous les partis politiques. Deux jours plus tard, ils ont proclamé chef d'État le général Abdourahmane Tchiani qui a dirigé la garde présidentielle dont les unités détiennent toujours Mohamed Bazoum.
TASS

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



Niger. Niger: le président tchadien a rencontré le président renversé et le chef des putschistes
Cameroun24
Lundi 31 Juillet 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1561 words
Body


"À Niamey, j'ai eu des échanges approfondis avec les leaders du Conseil national de sauvegarde de la patrie (CNSP), notamment le général Abdourahamane Tchiani, avec le président Mohamed Bazoum ainsi que l'ancien président Mahamadou Issoufou dans une approche fraternelle qui vise à explorer toutes les pistes afin de trouver une issue pacifique à la crise qui secoue ce pays voisin", a écrit le président tchadien sur Twitter.

Sur quatre photos, accompagnant le post, on voit M. Déby avec trois hommes politiques du Niger, dont M. Bazoum souriant. Selon les sources de l'Agence France-Presse (AFP) de l'entourage du président déchu du Niger, le dirigeant tchadien a transmis au chef des rebelles un "message de la Cédéao".

Le président tchadien s'est rendu au Niger après avoir rencontré le 30 juillet le chef d'État nigérian Bola Tinubu, qui préside la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao).

Le sommet de la Cédéao a précédemment confirmé toujours considérer M. Bazoum comme président du Niger. Ses participants ont également condamné la tentative de coup d'État au Niger et la détention illégale du président, des membres de sa famille et du gouvernement, en décidant des sanctions contre les rebelles, dont la fermeture des frontières avec le Niger et l'interdiction des liaisons aériennes. Par ailleurs, toutes les opérations financières sont suspendues et les avoirs du Niger dans les banques centrales des pays membres de la Cédéao gelés. Le sommet de l'organisation a lancé un ultimatum aux rebelles nigériens. Si ses demandes ne "sont pas satisfaites dans un délai d'une semaine", la Cédéao "prendra toutes les mesures nécessaires" qui pourraient "inclure l'usage de la force".

L'Espagne suspend sa coopération avec le Niger après le coup d'État
Le gouvernement espagnol a décidé de suspendre la coopération bilatérale avec le Niger après le coup d'État militaire dans le pays, a rapporté le ministère des Affaires étrangères du royaume.

"L'Espagne suspend immédiatement sa coopération bilatérale sur le développement avec le Niger", a précisé le ministère des Affaires étrangères. Madrid a également appelé au "rétablissement de l'ordre constitutionnel" dans le pays et à la "libération du président démocratiquement élu Mohamed Bazoum".

Une manifestation de masse s'est tenue dimanche dans la capitale du Niger. Les gens sont descendus dans les rues pour protester, à l'appel des autorités militaires du pays, contre le sommet d'urgence de la Cédéao.

Niger: la France salue les décisions de la Cédéao pour le retour à l'ordre constitutionnel
La France soutient l'exigence du sommet extraordinaire de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao) pour le rétablissement de l'ordre constitutionnel au Niger et la restitution du pouvoir au président légitime Mohamed Bazoum, indique ce dimanche le ministère français des Affaires étrangères dans un communiqué.

"La France salue les décisions prises par les chefs d'État de la Cédéao, qui demandent le retour immédiat à l'ordre constitutionnel au Niger, autour du président Mohamed Bazoum, élu par les Nigériens."

Paris a appelé "à la fin des violences inacceptables constatées ce jour" et a rappelé "les obligations qui incombent à tous en matière de protection des emprises et personnels diplomatiques, ainsi que des résidents étrangers".

"Des mesures de renforcement de la sécurité de notre ambassade ont été prises ce jour ", a ajouté le ministère.

Le président français Emmanuel Macron a déclaré plus tôt dans la journée que Paris ne tolérerait "aucune attaque contre la France et ses intérêts au Niger". La ministre française des Affaires étrangères, Catherine Colonna, a pour sa part annoncé qu'il n'y avait pas "de décision d'évacuation" pour le moment.

Sommet de la Cédéao

Selon le sommet de la Cédéao tenu ce dimanche, "le président Mohamed Bazoum est le seul et unique président légitime du Niger". Les participants ont également condamné la tentative de coup d'État au Niger et la détention illégale du président, des membres de sa famille et du gouvernement.

Le sommet a en outre avancé un ultimatum aux rebelles nigériens. Si ses demandes ne "sont pas satisfaites dans un délai d'une semaine", la Cédéao "prendra toutes les mesures nécessaires" qui pourraient "inclure l'usage de la force".

La France ne prévoit pas pour l'instant d'évacuer ses ressortissants
Les autorités françaises n'ont pas encore décidé d'évacuer leurs citoyens du Niger qui a vécu un coup d'État, a déclaré ce dimanche la ministre française des Affaires étrangères, Catherine Colonna, à RTL.

Selon elle, entre 500 et 600 Français se trouvent au Niger. "La France, comme toujours, protège ses ressortissants. Nous sommes extrêmement vigilants. Je précise que la situation, cet après-midi, est plus calme", a-t-elle poursuivi. "Ils ont tous été contactés. En amont, des mesures de précaution sont prises comme toujours dans ce type de situation. Ces mesures seront renforcées si c'était nécessaire mais il n'y a pas de décision d'évacuation au moment où je vous parle."

Le président français Emmanuel Macron a déclaré plus tôt dans la journée que Paris ne tolérerait "aucune attaque contre la France et ses intérêts au Niger". "Quiconque s'attaquerait aux ressortissants, à l'armée, aux diplomates et aux emprises françaises verrait la France répliquer de manière immédiate et intraitable." Le ministère français des Affaires étrangères a pour sa part exigé de garantir la sécurité des structures diplomatiques du pays au Niger.

L'Agence France-Presse a fait précédemment savoir qu'une importante manifestation se tenait devant l'ambassade de France à Niamey, la capitale du Niger. Ses participants exigent notamment le retrait de toutes les bases étrangères du pays. Niamey abrite la plus grande base aérienne de France dans cette partie de l'Afrique avec environ 1.500 soldats.

Washington a soutenu les demandes sur le retour du pouvoir au gouvernement du Niger
L'administration américaine soutient la position des participants au sommet d'urgence de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao), qui ont déjà prôné le retour du pouvoir au gouvernement du Niger et la libération du président du pays, Mohamed Bazoum. C'est ce qu'on peut lire dans un communiqué publié dimanche par le secrétaire d'État américain, Antony Blinken.

"Nous nous joignons à la Cédéao et aux dirigeants des pays de la région pour demander la libération immédiate du président [nigérien] Mohamed Bazoum et de sa famille, ainsi que le rétablissement de toutes les fonctions étatiques du gouvernement légitime et démocratiquement élu", a souligné le chef de la diplomatie américaine. "Les Etats-Unis saluent également l'envoi d'un représentant spécial du président de la Cédéao au Niger pour encourager toutes les parties à s'engager avec la Cédéao pour régler immédiatement la situation actuelle de manière pacifique", a-t-il noté.

Selon le document, Washington "salue et apprécie le leadership des chefs d'État des pays de la Cédéao dans la défense de l'ordre constitutionnel du Niger". Comme l'a indiqué Antony Blinken, les pays de la Cédéao font preuve de "respect pour la volonté du peuple nigérien", et leurs actions sont conformes au principe de "tolérance zéro pour les changements qui vont à l'encontre de la constitution".

Londres suspendra son aide au Niger suite au coup d'État

Le gouvernement britannique suspendra ses programmes d'aide au développement à long terme en faveur du Niger suite au coup d'État militaire perpétré dans le pays. C'est ce qu'a fait savoir le ministre d'État britannique au Développement et à l'Afrique, Andrew Mitchell.

"Le Royaume-Uni soutient pleinement les mesures politiques et économiques immédiates annoncées aujourd'hui par la Cédéao et suspendra l'aide au développement à long terme au Niger. Toutefois, nous continuerons de fournir une aide humanitaire importante au peuple nigérien. Le Royaume-Uni est un partenaire responsable du gouvernement démocratiquement élu du Niger", est-il indiqué dans un communiqué. Selon le texte, le Royaume-Uni appelle au retour immédiat au pouvoir du président du pays, Mohamed Bazoum, pour rétablir l'ordre constitutionnel.

Plus tôt, le sommet de la Cédéao a réaffirmé que Mohamed Bazoum, qui avait été capturé et détenu par les rebelles, restait à la tête du Niger. Par ailleurs, les participants à la réunion ont condamné la tentative de coup d'État au Niger et la détention illégale du président, de sa famille et du gouvernement.
Situation au Niger

Les rebelles ont annoncé le 26 juillet au soir la destitution du président Mohamed Bazoum, la fermeture des frontières, l'introduction d'un couvre-feu, la suspension de la Constitution et l'interdiction de tous les partis politiques. Deux jours plus tard, ils ont proclamé chef d'État le général Abdourahamane Tchiani qui a dirigé la garde présidentielle dont les unités détiennent toujours Mohamed Bazoum.

Une manifestation de masse s'est tenue le 30 juillet dans la capitale du Niger. Les gens sont descendus dans les rues pour protester, à l'appel des autorités militaires du pays, contre le sommet d'urgence de la Cédéao.

La Cédéao a été créée au printemps 1975. Elle regroupe actuellement quinze États de la région. L'adhésion de trois pays où les militaires ont pris le pouvoir ces dernières années, à savoir le Burkina Faso, la Guinée et le Mali, a été suspendue.

TASS

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



Niger. Vers une intervention de la France au Niger pour sauver le régime de Mohamed Bazoum ?
Cameroun24
Vendredi 28 Juillet 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 132 words
Body


La situation actuelle au Niger liée à la destitution du président Mohamed Bazoum n'est pas "définitive", a déclaré la chef de la diplomatie française Catherine Colonna, citée par l'AFP.

"Si vous m'entendez parler de tentative de coup d'État, c'est que nous ne considérons pas que les choses sont définitives", a-t-elle fait savoir en évoquant "des possibilités de sortie si les responsables de cette tentative entendent le message de la communauté internationale".

Selon elle, le président français Emmanuel Macron s'est entretenu à plusieurs reprises avec son homologue nigérien qui affirmait entre "en bonne santé".

Le ministère français de l'Europe et des Affaires étrangères a dénoncé plus tôt les actions des putschistes au Niger et a appelé à libérer le président et sa famille.

DSK avec TASS

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



France - Cameroun. Le Cameroun met en garde la France contre la promotion des activités LGBT sur son territoire
Cameroun24
Mercredi 21 Juin 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 245 words
Body


En effet, ce dernier est annoncé au Cameroun pour organiser des tables rondes et des conférences à l'Institut Français de Yaoundé pour faire avancer la cause des personnes LGBT+ persécutés selon lui au Cameroun.

Ce que proteste vigoureusement le gouvernement camerounais qui l'a fait savoir à l'ambassadeur français à travers son ministre des relations extérieurs :

«Le Ministère des Relations Extérieures de la République du Cameroun présente ses compliments à l'Ambassade de France au Cameroun et en accusant réception de sa Note Verbale N°2023-0252487 du O5 juin 2023, relative à le visite au Cameroun de M. Jean-Marc BERTHON, Ambassadeur pour les droits des personnes LGBT+, du mardi 27 juin 2023 au samedi 1er juillet 2023.

A l'honneur de lui signifier son opposition pour toutes activités initiées et programmées par M. Jean-Marc BERTHON, au Cameroun à ce sujet, pour la période du 27 juin au 1° juillet 2023.

En conséquence, le Ministère des Relations Extérieures saurait gré à l'Ambassade de bien vouloir se conformer à cette position du Gouvernement Camerounais.», écrit Lejeune Mbella Mbella, le ministre camerounais des Relations Extérieurs et ancien ambassadeur du Cameroun en France.

Lejeune Mbella Mbella, a également saisi le ministre de l'Administration Territoriale, Paul Atanga Nji pour l'informer de la situation, afin que ce dernier prennent les mesures nécessaires pour que la loi camerounaise qui interdit l'homosexualité ne soit pas violée.

Didier Cebas K.

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



France. Macron décide de déclencher l'article 49.3 pour faire passer sa réforme des retraites
Cameroun24
Vendredi 17 Mars 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 219 words
Body



Selon le média, la possibilité de vote contre la réforme était visiblement trop grande pour que le gouvernement risque de présenter le texte de la réforme qui prévoit de relever l'âge de la retraite de 62 à 64 ans.

Selon Marine Le Pen, la présidente des députés du Rassemblement national, le recours à l'article 49.3 de la Constitution, qui permet d'adopter un projet de loi sans vote parlementaire, "est un constat d'échec total pour Emmanuel Macron". "Nous allons évidemment déposer une motion de censure", a-t-elle promis en soulignant qu'Élisabeth Borne ne pouvait pas rester à Matignon.

Le secrétaire national du Parti communiste français (PCF), Fabien Roussel, a quant à lui déclaré que la motion de censure était prête.

Entretemps, plusieurs centaines de personnes se sont rassemblées à proximité de l'Assemblée nationale après cette décision. Un autre groupe de manifestants portant des drapeaux syndicaux et des gilets jaunes s'est réuni rue de l'Université, près du parlement, mais l'a quittée pour se rendre de l'autre côté, sur le pont des Arts, près du Louvre. Les participants à ces manifestations spontanées demandent la démission du gouvernement et du président Emmanuel Macron, exprimant leur mécontentement face à l'adoption forcée du projet de loi modifiant le système des retraites dans le pays.
TASS

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Football. Neymar ne rejouera pas avant la fin de la saison en raison de sa blessure
Cameroun24
Mardi 7 Mars 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 146 words
Body



Neymar s'est blessé le 19 février lors de la deuxième mi-temps du match de la 24e journée du championnat de France gagné contre Lille (4-3). Il a été remplacé et n'est plus apparu sur le terrain depuis.

Afin de réduire le risque de récidive, le joueur doit subir une intervention chirurgicale pour réparer les ligaments de sa cheville. Cette opération aura lieu dans les prochains jours. Il est prévu que Neymar puisse reprendre l'entraînement trois mois après l'opération au minimum.

Neymar, 31 ans, a rejoint le club français PSG en provenance du club espagnol FC Barcelone en 2017 pour un montant record de 222 millions d'euros. Il a remporté la Coupe des confédérations 2013 et une médaille d'or olympique en 2016 avec l'équipe nationale du Brésil. Neymar a inscrit 18 buts et délivré 17 passes décisives en 29 matchs cette saison avec le PSG, toutes compétitions confondues.
TASS

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



France - Afrique. L'Afrique se dit sceptique face à l'annonce de la nouvelle stratégie de la France
Cameroun24
Vendredi 3 Mars 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 396 words
Body



La nouvelle politique française en Afrique proposée par Emmanuel Macron, qui vise à trouver des réponses aux défis posés à Paris, suscite beaucoup d'incertitudes, note la radio. La politique de Françafrique, qui impliquait une tutelle informelle de Paris sur les anciennes colonies africaines, cède la place à un nouveau partenariat équilibré, a déclaré le président français lors de sa tournée actuelle dans quatre pays africains. Il a fait savoir que la France serait désormais un "interlocuteur neutre" en Afrique et qu'elle reformaterait également sa présence militaire sur le continent.

Le mécontentement à l'égard de la France et de ses politiques s'accroît en Afrique, écrit le média burkinabè LeFaso. Il a publié une interview avec l’analyste Frédéric Lejeal, qui estime que la nouvelle vision de la France sur sa place en Afrique diffère peu de l'ancien cours de Paris. "Concernant le volet militaire, où Paris est également attendu, il est annoncé la réduction drastique des effectifs déployés localement, mais aucune fermeture de base prépositionnée", a noté l’expert. "Concernant le franc CFA, objet de crispation des opinions africaines avec une charge symbolique très forte, la réforme entamée fin 2019 reste inachevée." Selon lui, la nouvelle stratégie de la France en Afrique est essentiellement une tentative de Paris de s'adapter au nouvel équilibre géopolitique du pouvoir sur le continent avec le moins de pertes possible et d'essayer de maintenir au moins une partie de son ancienne influence.

Les difficultés de la France en Afrique se sont rapidement accrues ces dernières années. Par exemple, les autorités du Mali, de la République centrafricaine et du Burkina Faso ont exigé le retrait complet des forces françaises de leur territoire. Le gouvernement burkinabè a dénoncé deux accords de coopération militaire avec la France, dont un traité d'assistance technique qui était en vigueur depuis plus de 60 ans. Quelque 3.500 militaires français se trouvent actuellement en Afrique, déployés dans des bases.

Au Mali, au Burkina Faso, au Tchad, au Niger et en République démocratique du Congo, de grandes manifestations contre la présence de la France ont eu lieu ces derniers mois. Le nouveau projet de Constitution du Mali, qui doit être soumis à un référendum national, déclasse le statut de la langue française dans le pays, qui devient langue de travail.
TASS

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Burkina Faso. Le Burkina Faso met fin à l'accord militaire avec la France
Cameroun24
Jeudi 2 Mars 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 189 words
Body



"Le gouvernement du Burkina Faso dénonce l’accord d’assistance militaire technique, conclu à Paris le 24 avril 1961 entre la République de Haute-Volta et la République française, y compris ses deux annexes", indique le ministère dans un communiqué daté du 28 février et cité par le site burkinabè LeFaso. Le gouvernement français a été invité à prendre "des dispositions diligentes" en vue du départ définitif de tous les personnels militaires français en service dans les administrations militaires burkinabè, indique le document.

Le ministère ajoute que cette dénonciation prend effet dans un délai d’un mois suivant sa réception.

La décision de réduire la coopération militaire avec la France fait suite à la rupture par le gouvernement burkinabè, en janvier dernier, d'un accord avec Paris dans le domaine de la défense, qui servait de base au stationnement d’un contingent des forces françaises pouvant compter jusqu'à 400 militaires. Les autorités locales ont donné 30 jours à la France pour son retrait complet et définitif. Le 19 février, les troupes françaises qui étaient stationnées dans le pays depuis 2009 se sont retirées.
TASS

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Football. Mort de la légende du football français Just Fontaine
Cameroun24
Jeudi 2 Mars 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 118 words
Body



Fontaine a joué pour les Bleus de 1953 à 1960. Lors de la Coupe du monde de 1958, où la France a pris la troisième place. Fontaine a marqué 13 buts, établissant le record du plus grand nombre de buts en un seul tournoi. Au total, il a disputé 21 matchs pour l'équipe nationale, marquant 30 buts.

Au cours de sa carrière de joueur, il a joué pour Nice (1953-1956) et Reims (1956-1962), remportant quatre fois le championnat de France et deux fois la Coupe de France. Avec Reims, Fontaine a joué en finale de la Coupe d'Europe (la Ligue des Champions) en 1959, où son équipe avait perdu face au Real Madrid. Fontaine a reçu l'ordre national de la Légion d'honneur, la plus haute distinction d'État française.
TASS

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



France - Cameroun. Le camerounais Blick Bassy va codiriger la commission chargé d'examiner les crimes de la France pendant la colonisation et la néo-colonisation
Cameroun24
Lundi 20 Février 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 129 words
Body



L'historienne française Karine Ramondy et l'artiste engagé camerounais Blick Bassy, vont co-diriger la commission chargée de travailler sur l'action de la France au Cameroun pendant la colonisation et après l'indépendance du pays.

Lors d'un récent déplacement au Cameroun en juillet 2022, devant un parterre de jeunes au village Noah, le président français avait promis de déclassifier toutes les archives sur la Guerre du Cameroun (1955-1971).

Une grande partie des camerounais notamment les héritiers de l'Union des Populations du Cameroun - UPC, accuse la France d'avoir commis un génocide en pays Bassa et Bamiléké, ayant couté la vie à plus de 400 000 camerounais pendant la guerre d'indépendance. Un génocide caché jusqu'à ce jour que ces archives pourront révéler.

Ange NGO

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Football. Messi, Benzema et Mbappé sont en lice pour le titre de meilleur joueur
Cameroun24
Dimanche 12 Février 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 388 words
Body



Lionel Messi joue pour le Paris Saint-Germain qui est devenu l'année dernière champion de France et qui a remporté le Trophée des champions. Il a également remporté la Coupe du monde au Qatar et a été sacré meilleur joueur du tournoi comme auteur de sept buts et de trois passes décisives. Lionel Messi est devenu le premier de l'histoire à être reconnu meilleur joueur d'un Mondial pour la deuxième fois. Il détient aussi le record d'apparitions en Coupe du monde avec 26 matchs.

Kylian Mbappé est son coéquipier. Il a remporté avec l'équipe de France la médaille d'argent à la Coupe du monde avec huit buts inscrits pour devenir le meilleur buteur. Lors de la finale de la Coupe du monde contre l'équipe argentine (3:3, 2:4 aux tirs au but), il a réussi un triplé pour devenir le second joueur de l'histoire à inscrire cet exploit en finale d'une Coupe du monde, après l'Anglais Geoff Hurst en 1966. L'attaquant français est devenu le meilleur buteur de l'histoire des finales des championnats du monde avec quatre buts et a rejoint le roi Pelé au classement des meilleurs buteurs de l'histoire de la Coupe du monde, avec douze buts au compteur.

Karim Benzema joue pour le Real. L'année dernière, il a remporté avec l'équipe espagnole la Ligue des champions, la Supercoupe de l'UEFA, le championnat et la Coupe d'Espagne. Le Français a remporté le titre de Joueur de l'année de l'UEFA 2021/2022 et a remporté le Ballon d'or 2022. Il a dû renoncer à la Coupe du monde au Qatar en raison d'une blessure, après quoi il a annoncé sa retraite internationale.

Parmi les femmes, le titre de meilleure joueuse de la Fifa est disputé par la gagnante du Championnat d'Europe au sein de l'équipe d'Angleterre et meilleure buteuse du tournoi Beth Mead, l'Américaine Alex Morgan et la championne d'Espagne avec Barcelone et Ballon d'or de 2022, Alexia Putellas. Cette dernière est la première joueuse de l'histoire à remporter deux Ballons d'or de suite. Elle a également été reconnue meilleure joueuse de l'année, selon l'UEFA, deux fois de suite.

Le prix du meilleur joueur de la Fifa est décerné depuis 2017. Il a été attribué à deux reprises au Portugais Cristiano Ronaldo et au Polonais Robert Lewandowski, une fois à Lionel Messi et au Croate Luka Modric. Cette année, la cérémonie de remise des prix se tiendra le 27 février à Paris.
TASS

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



France. Un résident de France remporte 17 millions d'euros à la loterie grâce à une erreur
Cameroun24
Vendredi 3 Février 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 92 words
Body


Un communiqué du régulateur français des jeux de hasard, la Française des jeux, précise que c'est arrivé en janvier.

Il est à noter que le participant, qui a joué sur internet, voulait délibérément "tenter sa chance le vendredi 13, mais s'est accidentellement trompé de date et a noté le 14 janvier".

Le gagnant de 40 ans souhaiterait maintenant démissionner, monter son entreprise, s'offrir une maison, voyager. En outre, il prévoit "d'arrêter d'acheter de la viande au supermarché et de commencer à l'acheter directement auprès des producteurs locaux".
TASS

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



France. Près de 2 millions de français dans la rue contre la réforme des retraites
Cameroun24
Mercredi 1 Février 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 545 words
Body


Les principaux syndicats français ont déclaré leur intention de poursuivre la lutte contre la réforme des retraites proposée par le gouvernement et ont appelé à de nouvelles manifestations les 7 et 11 février. Le syndicat Force ouvrière (FO) a fait une déclaration en ce sens, mardi soir, sur son compte Twitter.

"Après une réunion entre les syndicats qui s'est tenue dans le bâtiment du syndicat Force ouvrière, deux journées de mobilisation ont été annoncées: les 7 et 11 février. Soyons tous mobilisés contre la réforme des retraites!" peut-on lire.

Cette décision a été prise après la deuxième manifestation massive des syndicats dans le cadre de leur campagne de lutte contre les réformes prévues par le gouvernement. Selon les chiffres officiels du ministère français de l'Intérieur, 1,2 million de manifestants sont descendus dans les rues du pays, soit 150.000 de plus que le premier jour de manifestations, le 19 janvier. De nombreux rassemblements ont eu lieu à Lyon, Rennes, Rouen, Marseille, Nantes et Montpellier, mais la plus grande manifestation a eu lieu dans la capitale française: selon la préfecture de police de Paris, 87.000 personnes ont participé à la manifestation syndicale.

Les syndicats citent leurs propres chiffres selon lesquels 2,8 millions de personnes ont participé aux manifestations dans tout le pays. Rien qu'à Paris, la Confédération générale du travail (CGT) a déclaré qu'environ 500.000 manifestants s'étaient rassemblés. Dans le même temps, le centre de surveillance indépendant Occurrence a estimé à 55.000 le nombre de personnes rassemblées à Paris mardi.

La manifestation à Paris s'est accompagnée d'affrontements avec la police, qui a été contrainte d'utiliser des gaz lacrymogènes contre des manifestants violents. Selon les rapports provisoires, 30 personnes au total ont été arrêtées avant et pendant la manifestation.

Manifestation contre la réforme

Depuis la mi-janvier, des grèves ont lieu dans tout le pays, s'intensifiant les jours de manifestations de masse. Le 31 janvier, par exemple, la Société nationale des chemins de fer (SNCF) a dû supprimer 75% des trains en provenance de la région Île-de-France vers la capitale. Par ailleurs, selon les autorités, plus de 25% des enseignants étaient en grève ce mardi et un certain nombre d'établissements d'enseignement étaient fermés. Près de la moitié des employés des entreprises énergétiques EDF (Électricité de France) et Engie ne sont pas allés travailler. Parmi les fonctionnaires, la proportion de grévistes était de 19,4%. La société TotalEnergies a indiqué que 55% des employés étaient en grève dans les raffineries et les entrepôts de stockage de carburant.

Les manifestants, organisés par les principaux syndicats, s'opposent aux projets du gouvernement visant à réformer le système de retraite du pays. L'une des principales revendications des opposants à la réforme est que les autorités renoncent à leur intention de faire passer l'âge minimum de la retraite de 62 à 64 ans. Beaucoup s'opposent à la suppression des régimes spéciaux de retraite pour un certain nombre de professions qui offrent des avantages supplémentaires. Depuis lundi, l'Assemblée nationale (chambre basse du parlement) examine un projet de loi contenant les modifications en question.
DCK avec TASS

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



International. Erdogan qualifie Macron de chef d'État malhonnête et incompétent
Cameroun24
Lundi 30 Janvier 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 207 words
Body


"Croyez-moi, l'homme qui est à la tête de la France n'a aucune qualification pour être à ce poste. Je parle ouvertement, et ces mots arriveront [jusqu'à Paris]. Il est malhonnête, et nous voulons que la politique internationale soit construite sur l'honnêteté. Sans elle, il n'y a pas de confiance", a déclaré M. Erdogan lundi, selon la chaîne de télévision Haberturk. Le dirigeant turc a noté que M. Macron avait maintenant "perdu toute crédibilité dans le parlement, et il ne lui reste que le poste du président".

Le président turc a déclaré qu'il avait eu de nombreuses rencontres avec M. Macron, en personne et lors d'événements internationaux. Et selon M. Erdogan, lors de ces rencontres, M. Macron "n'était pas honnête".

"La France continue à perdre sa crédibilité, y compris sur la scène internationale", a déclaré M. Erdogan. Il a noté que la France exploitait les pays africains, mais que les relations avec eux étaient au bord de la rupture.

"Le Mali est aujourd'hui en rupture totale avec la France. Le Burkina Faso a donné un délai aux Français en disant qu'ils ne voulaient pas voir leurs soldats dans un mois. Je pense que le Togo fera de même", estime le dirigeant turc. Il est convaincu que Paris est en train de perdre l'Afrique.
TASS

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Burkina Faso. Paris rappelle son ambassadeur au Burkina Faso pour des consultations
Cameroun24
Jeudi 26 Janvier 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 247 words
Body


Selon le ministère français des Affaires étrangères, "la décision a été prise dans le contexte des récents événements au Burkina Faso", et les consultations seront consacrées aux "perspectives des relations bilatérales". Mercredi, le ministre français des Armées Sébastien Lecornu a déclaré que son pays retirerait ses forces du Burkina Faso d'ici un mois.

M. Hallade a été nommé ambassadeur de France à Ouagadougou en 2019.

Début janvier, les autorités de Ouagadougou ont demandé à la France de rappeler son ambassadeur, Luc Hallade, estimant "qu’il n'est plus un interlocuteur fiable". De plus, le 25 janvier, il a été annoncé que les forces armées françaises quitteraient le Burkina Faso d'ici un mois.

En décembre 2022, les autorités du Burkina Faso ont expulsé deux Français, les accusant d'espionnage. Selon l'Agence d’information du Burkina, ils avaient manifesté de l'intérêt pour les activités des forces de défense et de sécurité du pays.

Le 3 décembre, les autorités du Burkina Faso ont suspendu les activités de la radio RFI qui "se fait le relai d’un message d’intimidation des populations attribué à un chef terroriste […] en vue de dissuader les milliers de Burkinabè mobilisés pour la défense de la patrie".

Le Burkina Faso reste un épicentre d'activités terroristes en Afrique de l'Ouest depuis 2015. Deux grands groupes terroristes internationaux opèrent dans le pays, dont l'État islamique dans le Grand Sahara, une structure de l'État islamique*, et Ansar al-Islam.
TASS

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Divertissement. Législation sur les jeux au Canada et en France: avantages pour les casinos en ligne
Cameroun24
Mardi 24 Janvier 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1015 words
Body


Les autorités réglementaires de ces pays sont assez souples et indulgentes en ce qui concerne la réglementation de ce secteur. Par conséquent, les activités de jeux d'argent deviennent de plus en plus populaires. Les jeux de casino en ligne fiable les plus courants sont les paris sportifs, les loteries, le bingo, les machines à sous et bien d'autres encore. L'augmentation du nombre d'activités a entraîné une hausse significative du nombre d'affaires de criminalité financière dans le pays. Ainsi, les nouveaux casinos en ligne en francais et canadiens font l'objet d'un examen approfondi de la part des régulateurs locaux qui cherchent à réprimer le blanchiment d'argent et les comportements répréhensibles au sein des industries canadienne et française des jeux d'argent.

L'industrie des jeux d'argent au Canada et en France est en train de subir un bouleversement et c'est une bonne nouvelle pour les citoyens. Les lois changent, ce qui signifie que les habitants auront désormais accès aux options plus sûres en matière de jeux d'argent en ligne et auront plus de chances de réussite au casino. Dans cet article, nous vous proposons un aperçu des principales réglementations des casinos canadiens et français.

Quelles sont les réglementations locales au Canada?

Bien qu'ils présentent de nombreuses similitudes, les organismes de réglementation et les règlements provinciaux du Canada diffèrent les uns des autres. Voici la liste des organismes de réglementation de certaines provinces:

● Alberta. L'Alberta Gaming, Liquor, and Cannabis Commission n'autorise que les organisations caritatives et religieuses à s'inscrire en tant que fournisseurs de services de jeux d'argent.

● Nouvelle-Écosse. La Division de l'alcool, des jeux, du carburant et du tabac de Service Nova Scotia est chargée d'enregistrer les fournisseurs de services de jeux d'argent. L'institution réglemente également les litiges et les plaintes au sein de l'industrie. L'institution fonctionne sur la base du Gaming Control Act de 1994-1995.

● Québec. La Régie des alcools, des courses et des jeux et la Société des loteries du Québec sont les institutions officielles qui réglementent le jeu au Québec. Les casinos terrestres et les sites Web de jeux de hasard sont tous deux exploités dans la province.

● Ontario. La Société des loteries et des jeux de l'Ontario est le principal organisme de réglementation en Ontario. Il existe deux règlements principaux dans la région: la Loi sur la réglementation des jeux de 1992 et la Société des loteries et des jeux de l'Ontario de 1999.
Développements récents

Le Canada s'ouvre progressivement au secteur des jeux d'argent. La récente initiative iGaming de l'Ontario en est un exemple clair, car elle promet de simplifier l'entrée sur le marché pour les tiers. En outre, le Canada a adopté le projet de loi C-218 en 2021, qui a levé les restrictions sur les paris sportifs à événement unique.

La réglementation canadienne sur les jeux d'argent continuant d'évoluer, il est important pour les entreprises de suivre les changements dans chaque province. Il est donc important d'employer une solution KYC solide. Cela permettra aux opérateurs de réagir rapidement aux évolutions réglementaires dans les différentes provinces, ce qui leur donnera une longueur d'avance sur la concurrence.
Loi sur les jeux d'argent en France

La loi sur les jeux d'argent a été créée par un organisme de régulation appelé ARJEL, également connu sous le nom d'autorité de régulation des jeux en ligne. Elle supervise toutes les activités de jeux d'argent dans le pays. Elle adopte également une approche active lorsqu'il s'agit de limiter les activités des opérateurs étrangers non autorisés. Nombre de ces opérateurs autorisent les joueurs français à s'inscrire et à jouer sur leurs sites Web.

Les segments de paris les plus populaires sont divisés en deux catégories:

● Les paris sportifs

La France a accueilli des casinos terrestres dès les premiers jours. Bien que de nombreuses restrictions existent, les casinos en ligne existent bel et bien. Parmi tous les paris sportifs, les courses de chevaux sont les plus populaires. Une grande partie de l'argent des impôts est générée par les activités de paris sur les courses de chevaux.

L'autre sport populaire pour les paris sportifs est le football. Lorsqu'il s'agit de paris sportifs, les parieurs français aiment parier sur le football. Il existe deux tournois majeurs, la Ligue 1 et la Ligue 2, qui font l'objet de paris sur le marché national. Depuis que les jeux d'argent en ligne sont devenus légaux, ils sont également en augmentation. A l'occasion de la Coupe du monde 2010, le marché des jeux d'argent en ligne a généré plus de 80 millions de revenus. Ce montant était deux fois plus élevé que lorsque le marché n'était pas soumis à la réglementation de l'ARJEL.

● Les jeux d'argent à distance

Le plus grand changement dans la législation sur les jeux dans ce pays a eu lieu en 2010. Des pressions ont été exercées pour mettre fin aux lois restrictives de l'UE. En conséquence, le gouvernement français a adopté la loi sur les jeux d'argent cette année. Cette loi a conduit à la création d'une autorité de régulation des jeux en ligne ou ARJEL. Cet organisme a ensuite pris la responsabilité d'accorder des licences et de réglementer les activités de jeux en ligne dans le pays.

Cette loi contribue à protéger les intérêts des joueurs. Elle a démantelé le monopole gouvernemental qui existait avant l'adoption de la loi. Avec l'adoption de la loi, le marché s'est ouvert à la concurrence. Les sites de jeux de l'UE peuvent désormais proposer leurs services en France. Au départ, environ 35 pays ont demandé des licences.
Conclusion

Il semble que l'industrie des casinos en ligne au Canada et en France ait un avenir prospère devant elle. Cela concerne l'accumulation de bénéfices substantiels associés au secteur ainsi que l'augmentation du nombre total de jeux. Ceux qui s'inquiètent des problèmes liés aux jeux d'argent peuvent avoir l'esprit tranquille en sachant que les autorités traitent tous les domaines du jeu avec le plus grand sérieux.

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Burkina Faso. Le gouvernement du Burkina Faso a exigé le retrait des militaires français
Cameroun24
Lundi 23 Janvier 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 202 words
Body



Selon la source, le gouvernement a dénoncé mercredi dernier l'accord du 17 décembre 2018, qui encadrait la présence militaire de la France dans le pays.

Une manifestation contre la présence des troupes françaises a eu lieu vendredi dans la capitale du Burkina Faso, Ouagadougou, et ce n'était pas la première action de ce type. En novembre dernier, une manifestation similaire a dégénéré en affrontements avec la police lorsque des groupes de manifestants ont tenté de pénétrer dans l'ambassade de France et dans une base aérienne de la banlieue métropolitaine de Kambuanse, où une unité des forces spéciales françaises était déployée.

Un groupe de militaires dirigé par le capitaine Ibrahim Traoré a organisé un coup d'État au Burkina Faso le 30 septembre, évinçant le lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba de la présidence. Damiba, qui était lui-même arrivé au pouvoir par un coup d'État en janvier, a signé le 2 octobre un document dans lequel il se retirait volontairement de la présidence. Expliquant la raison de l'éviction de Damiba, Traoré a déclaré que ce dernier n'avait pas consacré assez de temps et d'énergie pour organiser la défaite complète des groupes terroristes opérant au Burkina Faso.
TASS

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Communication. Blocage des comptes de RT France: Moscou sanctionnera les médias français en Russie
Cameroun24
Samedi 21 Janvier 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 100 words
Body



"Le blocage des comptes de RT France entraînera des mesures de représailles contre les médias français en Russie. Elles resteront dans les mémoires si les autorités françaises n'arrêtent pas de terroriser les journalistes russes", a fait savoir la diplomatie russe.

Le compte bancaire de la chaîne de télévision RT France a été gelé à la demande de la direction générale du Trésor relevant du ministère français de l'Économie et des Finances, a rapporté jeudi Le Monde. Selon la publication, cette décision a été prise conformément au neuvième train de sanctions européennes décidé en décembre 2022.
TASS

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



France. Réforme des retraites : Les syndicats français annoncent une nouvelle journée de mobilisation le 31 janvier
Cameroun24
Vendredi 20 Janvier 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 437 words
Body



Ils ont déclaré que, malgré les appels des autorités à ne pas "bloquer" le pays, "c'est le gouvernement qui sera responsable" des éventuelles perturbations dans les transports et autres entreprises en France, car "neuf travailleurs sur dix rejettent cette réforme injuste".

Les syndicats ont appelé les travailleurs à ne pas attendre la fin du mois et à soutenir activement, sans attendre, l'opposition à la réforme par des grèves. "Notamment le 23 janvier, jour de la présentation de la loi au conseil des ministres", précise le document.

Ampleur nationale

Selon le ministère de l'Intérieur, plus d'un million de personnes sont descendues dans les rues des grandes villes françaises jeudi pour exprimer leur opposition aux projet du gouvernement sur la réforme des retraites. La marche parisienne a attiré 80.000 manifestants et a été accompagnée de heurts occasionnels avec la police, 38 personnes ont été interpellées. De grandes manifestations ont eu lieu à Toulouse (36.000 personnes), Marseille (26.000) et Nantes (25.000).

Pendant la journée, la circulation des trains interurbains a été gravement perturbée en raison de la grève des cheminots, le travail du métro de la capitale a été fortement limité. Selon les autorités, 28% des fonctionnaires ont fait grève le 19 janvier. C'est dans le système d'éducation que les opposants à la réforme ont été les plus nombreux: 42% des enseignants du primaire et plus de 34% des professeurs de l'enseignement secondaire ont fait grève. Pendant la journée, la production d'électricité a été réduite et les raffineries de pétrole ont été perturbées.

La réforme des retraites

Le projet proposé par le gouvernement prévoit une augmentation progressive de l'âge minimum de départ à la retraite de 62 à 64 ans d'ici 2030, ainsi qu'une augmentation à 1.200 euros de la pension complète minimale pour les personnes ayant travaillé au moins 43 ans au salaire minimum. De nombreux régimes de retraite spéciaux du pays seront supprimés, ce qui touchera en particulier les employés des secteurs du transport et de l'énergie.

Malgré les protestations, le Cabinet ne va pas changer sa position sur la réforme des retraites. Auparavant, le porte-parole du gouvernement français, Olivier Véran, avait déclaré, lors d'un point presse à l'issue du Conseil des ministres à l'Élysée, que le projet de loi était indispensable, appelant les Français à ne pas "bloquer le pays".

Il a noté que, selon les estimations du gouvernement, "environ 40% des retraités issus des groupes les plus vulnérables pourront bénéficier d'un niveau de vie plus élevé grâce aux dispositifs envisagés par les autorités".
TASS

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Football. Le club saoudien Al Hilal veut offrir à Messi un contrat de 330 millions d'euros par an
Cameroun24
Vendredi 13 Janvier 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 290 words
Body



Auparavant, le club saoudien Al Nasr avait signé un contrat jusqu'à 2025 avec le Portugais Cristiano Ronaldo, cinq fois lauréat du Ballon d'or. Selon le journal espagnol Marca, le montant total du contrat est estimé à environ 100 millions d'euros. En outre, Ronaldo recevra 100 millions d'euros supplémentaires de contrats publicitaires, ce qui fera de lui l'athlète le mieux payé au monde.

Mundo Deportivo rapporte qu'Al Hilal est prêt à surenchérir par rapport au contrat du Portugais et a l'intention de faire de Messi le leader du classement des salaires. Selon le journal, les autorités saoudiennes souhaitent inviter Messi, qui estiment que la présence de l'Argentin et du Portugais dans le championnat national pourrait avoir un effet positif sur l'attraction des touristes et aider le pays à tenir la Coupe du monde 2030 avec l'Égypte et la Grèce.

Lionel Messi, 35 ans, a rejoint le PSG à l'été 2021 et il est devenu champion de France. Auparavant, l'attaquant avait porté le maillot du FC Barcelone depuis 2003. Il a remporté dix titres de champion d'Espagne, sept Supercoupes d'Espagne et une coupe nationale, quatre Ligues des champions, trois Supercoupes de l'UEFA et trois Coupes du monde des clubs. L'argentin a également remporté le Ballon d'Or (le prix décerné au meilleur joueur de l'année) pour la septième fois en 2021, un record.

Lors de la Coupe du monde au Qatar 2022, Lionel Messi est devenu champion du monde au sein de l'équipe nationale argentine, battant les Français en finale. Avec l'équipe nationale, l'attaquant a également remporté la Copa América (2021) et l'argent de la Coupe du monde (2014). Messi a marqué 98 buts pour l'équipe nationale argentine, il est le meilleur buteur de l'histoire de l'Argentine.
TASS

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



France. Noël Le Graët quitte son poste de président de la Fédération française de football
Cameroun24
Jeudi 12 Janvier 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 199 words
Body



Philippe Diallo devient président par intérim de la FFF. M. Le Graët a dirigé la FFF depuis 2011.

Le 7 janvier, le service de presse de la FFF a annoncé la prolongation du contrat avec l'entraîneur de l'équipe nationale Didier Deschamps jusqu'en 2026. Le spécialiste dirige l'équipe depuis l'été 2012. Sous sa direction, l'équipe de France a remporté la Coupe du monde 2018, est devenue médaillée d'argent de la Coupe du monde 2022 et du championnat d'Europe 2016. Le 8 janvier, M. Le Graët a déclaré qu'il n'était pas intéressé par l'avenir d'entraîneur de M. Zidane et qu'il ne parlerait même pas à un spécialiste au téléphone. Après cela, le président de la FFF a été critiqué par le champion du monde de 2018 Kylian Mbappé, qui avait qualifié M. Zidane de légende du football français et avait déclaré que M. Le Graët devrait le traiter avec plus de respect. Le 9 janvier, M. Le Graët a présenté ses excuses à M. Zidane.

Le 10 janvier, RMC Sport a rapporté que le président français Emmanuel Macron avait contacté l'ancien président de l'Union des associations européennes de football (UEFA) Michel Platini pour lui demander s'il était prêt à succéder à M. Le Graët à la présidence de la FFF.
TASS

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



France. Le président de la Fédération française de football présente ses excuses à Zidane
Cameroun24
Lundi 9 Janvier 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 317 words
Body



Le 7 janvier, le service de presse de la FFF a annoncé la prolongation du contrat avec l'entraîneur de l'équipe nationale Didier Deschamps jusqu'en 2026. Le spécialiste dirige l'équipe depuis l'été 2012. Sous sa direction, l'équipe de France a remporté la Coupe du monde 2018, est devenue médaillée d'argent de la Coupe du monde 2022 et du championnat d'Europe 2016.

Le 8 janvier, M. Le Graët a déclaré qu'il n'était pas intéressé par l'avenir d'entraîneur de M. Zidane et qu'il ne parlerait même pas à un spécialiste au téléphone. Après cela, le président de la FFF a été critiqué par le champion du monde de 2018 Kylian Mbappé, qui avait qualifié M. Zidane de légende du football français et avait déclaré que M. Le Graët devrait le traiter avec plus de respect.

"Je tiens à présenter mes excuses pour ces propos qui ne reflètent absolument pas ma pensée, ni ma considération pour le joueur qu'il était et l'entraîneur qu'il est devenu", a déclaré M. Le Graët.

De janvier 2016 à mai 2018, M. Zidane a été entraîneur du Real Madrid pour gagner la Ligue des champions (2016-2018), la Supercoupe de l'UEFA (2016, 2017), la Coupe du monde des clubs (2016, 2017), le championnat d'Espagne (2017) et la Supercoupe d'Espagne (2017). Fin 2017, M. Zidane a été reconnu comme le meilleur entraîneur par la Fédération internationale de football association (Fifa) et le magazine français France Football. Il a repris ces fonctions en mars 2019 pour remplacer l'Italien Santiago Solari. En 2020, le Real a gagné le championnat et la Coupe d'Espagne. En mai 2021, il a quitté le poste d'entraîneur du Real Madrid.

Certains médias ont fait état de l'intérêt suscité par la candidature de M. Zidane au poste d'entraîneur de l'équipe nationale brésilienne auprès de la direction de la confédération locale de football. Cependant, selon L'Équipe, le spécialiste a refusé l'offre de diriger l'équipe nationale brésilienne.
TASS

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Burkina Faso. Le Burkina Faso pousse pour un retrait des forces spéciales françaises de son territoire
Cameroun24
Dimanche 8 Janvier 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 379 words
Body


La France n'a pas exclu le retrait de ses forces spéciales d'une base située dans la capitale du Burkina Faso, Ouagadougou. C'est ce qu'a rapporté ce samedi le site Internet du journal Le Monde, citant des sources.

La publication note que "trois mois après le nouveau coup d'État, les frictions [entre les pays] s'intensifient". "Selon des sources, le retrait des forces françaises de la base, située à Ouagadougou depuis 2011, est plus que jamais à l'étude", souligne le journal.

De son côté, le cabinet du ministre français des Armées, Sébastien Lecornu, commentant les informations des sources du Monde, a déclaré qu'aucune décision à ce sujet "n'avait été prise". La question du retrait ou de la modification du nombre de forces françaises au Burkina Faso, comme le note le journal, est liée aux discussions qui ont lieu autour du futur programme de développement des forces armées françaises. Le président français Emmanuel Macron pourrait aborder la question lors de son traditionnel discours du Nouvel An aux militaires, qui est prévu pour le 20 janvier de cette année, indique le journal.

Auparavant, la BBC avait rapporté que les autorités burkinabè avaient demandé à la France de retirer son ambassadeur du pays africain. La ministre des Affaires étrangères, de la Coopération régionale et de l'Outre-mer du Burkina Faso, Olivia Ragnarnevende Rouamba, a envoyé une lettre à l'administration présidentielle française, exigeant le remplacement de l'ambassadeur à Ouagadougou. En novembre dernier, l'ambassade de la République a accusé les autorités burkinabè de ne pas avoir assuré la sécurité des bâtiments de la mission diplomatique dans la capitale lors des manifestations anti-françaises.

En décembre 2022, les autorités du Burkina Faso ont expulsé deux ressortissants français, les accusant d'espionnage. Selon l'Agence de presse du Burkina Faso, ils s’intéressaient aux forces de défense et de sécurité nationales. Au Burkina Faso, un arrêté gouvernemental a suspendu le 3 décembre la station de radio française Radio France Internationale pour avoir diffusé des informations qui, selon les autorités, intimidaient la population locale et contribuaient aux tentatives de groupes terroristes d'empêcher les citoyens de se mobiliser pour défendre le pays.
DCK avec TASS

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Football. Deschamps à la tête de l'équipe nationale française de football jusqu'à 2026
Cameroun24
Dimanche 8 Janvier 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 267 words
Body


Avec M. Deschamps, l'équipe de France a remporté la Coupe du monde 2018, est devenue médaillée d'argent de la Coupe du monde 2022 et du championnat d'Europe 2021.

Didier Deschamps a été nommé au poste d'entraîneur de l'équipe de France à l'été 2012, remplaçant Laurent Blanc. Il prolonge pour la quatrième fois le contrat avec la FFF. M. Deschamps est le leader du nombre de victoires à la tête de l'équipe nationale avec 90 victoires en 140 matches.

Deschamps a entraîné Marseille, Monaco et la Juventus. Avec M. Deschamps, Monaco a atteint la finale de la Ligue des champions lors de la saison 2003/04, au cours de laquelle le club avait perdu contre le Porto portugais (0-3). Avec le Français, les Monégasques ont également remporté la Coupe de la Ligue française (2003). M. Deschamps a également remporté le championnat national (2010), trois fois la Coupe de la Ligue française (2010, 2011, 2012) et deux fois le Trophée des champions (2010, 2011) avec Marseille. En 2018, M. Deschamps a été nommé entraîneur de l'année par la Fédération internationale de football association (Fifa).

En tant que joueur, M. Deschamps a remporté la Coupe du monde 1998 et le championnat d'Europe 2000. Il est également médaillé de bronze du championnat d'Europe 1996. Avec la Juventus, il a remporté la Ligue des champions 1995/96, la Supercoupe de l'UEFA (1996), le championnat d'Italie à trois reprises (1995, 1997, 1998), et la Coupe d'Italie (1995). Il a également joué pour Chelsea, avec lequel il avait remporté la Coupe d'Angleterre (2000), et Valence, atteignant la finale de la Ligue des Champions 2000/01.
TASS

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Cameroun - Corruption. Enquête sur le scandale financier du complexe d'Olembe au Cameroun: Un chantier pharaonique, des salaires princiers
Cameroun24
Vendredi 6 Janvier 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 3652 words
Body


Des milliards de francs CFA ont été dépensés sans qu’il soit pour l’heure achevé. Parmi les éléments qui ont plombé le budget : les salaires exorbitants du personnel étranger facturés à l’État par une des entreprises impliquées.
Ce devrait être un grand ensemble sportif avec plusieurs stades de football, un gymnase, une piscine, des terrains de basket et de volley-ball, des courts de tennis, des espaces commerciaux, un hôtel, etc. Cinq ans après le démarrage du chantier, le complexe d’Olembé, du nom d’un quartier périphérique de Yaoundé, capitale politique du Cameroun, n’est achevé qu’à environ 40%, et les travaux n’avancent plus guère. L’État du Cameroun s’est pourtant endetté pour le financer. Mais tout s’est passé comme si un schéma de détournement de fonds s’était mis en place avec l’implication d’intérêts à la fois locaux et étrangers. Ce chantier d’Olembé illustre la mal-gouvernance qui règne dans de nombreux secteurs au Cameroun, classé 36e pays le plus corrompu du monde par Transparency International.
Imaginé à la fin des années 2000, le complexe d’Olembé faisait à l’origine partie d’un programme financé par la Chine qui prévoyait l’édification de dix stades de football dans le pays, mais qui a finalement été abandonné. Le gouvernement l’a remis sur la table en 2014 avec l’idée d’en faire l’une des principales structures d’accueil de l’édition de 2019 de la prestigieuse Coupe d’Afrique des nations (CAN). Le marché, d’un montant de 163 milliards de francs CFA (248 millions d’euros), est alors attribué en 2015 au groupe italien Piccini, qui a pour mission de livrer le complexe à la fin de 2018. Le ministère des Sports et de l’Éducation physique (Minsep) en est le maître d’ouvrage. Le projet est aussi suivi de près par une «task force», composée du secrétaire général de la Présidence, Ferdinand Ngoh Ngoh, du conseiller aux affaires économiques à la Présidence, Jean-Claude Ayem Mauger, et du secrétaire général des services du Premier ministre, Séraphin Magloire Fouda.

Mais les choses ne se passent pas comme prévu : pour différentes raisons, notamment administratives, les travaux ne démarrent qu’en mars 2017. Afin de rattraper le temps perdu, Piccini fait venir par bateau des éléments préfabriqués en Italie. Ce n’est toutefois pas suffisant, et, à la fin de 2018, les autorités du football africain retirent au Cameroun la charge d’organiser la CAN 2019, invoquant les retards enregistrés à Olembé mais aussi dans d’autres villes où doivent se dérouler des matchs1. Elles confient tout de même au pays le soin de recevoir l’édition suivante, prévue en 2021 – qui se jouera finalement début 2022 après un report dû à la pandémie mondiale de Covid-19. Les problèmes ne sont pas finis pour autant. À la fin de novembre 2019, nouveau rebondissement : prétextant «d’importants manquements contractuels» et «la défaillance de l’entreprise», le Minsep résilie le contrat de Piccini au profit d’une autre entité, Magil Construction.

UN CONTRAT DE 55 MILLIARDS DE FRANCS CFA

La société Magil Construction a un profil de multinationale : elle est canadienne mais appartient depuis 2009 au groupe français Fayolle et compte plusieurs ressortissants français dans son staff, dont son «vice-président des opérations internationales», Franck Mathière. Lorsqu’elle fait affaire avec le Minsep pour le chantier d’Olembé, elle opère au Cameroun depuis peu : elle a été engagée en 2018 pour la réhabilitation du stade de Bépanda, un quartier de Douala, la capitale économique.

Dès le 9 décembre 2019, Magil Construction s’installe sur le site d’Olembé et signe peu après un contrat pour «l’achèvement des travaux du complexe sportif d’Olembé». Son budget : 55 milliards de francs CFA (83 millions d’euros). Sa feuille de route prévoit que les opérations se dérouleront en deux phases. Pour la première, il s’agira d’achever le stade principal de 60 000 places (déjà en partie construit), les terrains d’entraînement, l’hôtel et des aménagements (parkings, voiries, etc.), ce qui devra coûter 28 milliards de francs CFA (42,5 millions d’euros).  La deuxième phase comprend la construction de la piscine, du centre commercial, du gymnase, des courts de tennis, des terrains de basket et de volley-ball, ainsi que la clôture de l’enceinte2. Elle coûtera 22,9 milliards de francs CFA (34,9 millions d’euros). Le budget prévoit aussi 6,5 milliards de francs CFA (9,9 millions d’euros) pour les coûts indirects, constitués principalement des dépenses en salaires prévues pour le personnel non camerounais, ainsi qu’un surplus de 4 milliards de francs CFA (6 millions d’euros) devant être consacrés à la «maintenance» et à «l’entretien jusqu’à la fin de la CAN», selon le contrat.

«TOUT EST LARMES, DÉSOLATION ET DÉSESPOIR»

Mais alors que Franck Mathière s’est engagé à livrer le stade principal en juillet 2020, un autre scénario se met en place. Pendant des mois, le chantier fait du surplace, faute d’argent : Magil Construction a mis beaucoup plus de temps que prévu à trouver un prêteur, la Standard Chartered Bank, et un assureur-crédit, BPI-France, qui acceptent de financer le projet et donc de fournir un emprunt à l’État du Cameroun. L’argent a été mis à disposition du Cameroun en novembre 2021 au lieu de mai 2020. Certes, le stade de 60 000 places (baptisé du nom de... Paul Biya, le président en exercice) a pu être mis en service in extremis au début de la CAN, qui s’est déroulée en janvier et février 2022, mais il n’est pas totalement terminé et il est déjà en train de s’abîmer : à chaque coup de vent violent, des panneaux de la couverture du toit, conçus pour ressembler à des écailles de pangolin, se détachent et tombent au sol.

Quant au reste des travaux de la première phase, ils ne sont toujours pas finis; et ceux de la seconde phase n’ont pas démarré alors que cela aurait dû être le cas dès la CAN terminée. Pourtant, selon plusieurs sources politiques et administratives, Magil Construction a déjà reçu 42 milliards de francs CFA (64 millions d’euros) sur les 55 milliards prévus pour l’ensemble du projet. Et, actuellement, la situation est bloquée : le chantier est à l’arrêt depuis plusieurs semaines. Plus personne ou presque ne travaille sur place car les fournisseurs et les sous-traitants de Magil Construction attendent depuis de nombreux mois que l’entreprise s’acquitte envers eux de ses dettes, lesquelles représenteraient plus de 12 milliards de francs CFA (18 millions d’euros). «“Quand l’État va nous payer, on va vous payer”, voilà la réplique qu’on nous renvoie toutes les fois où nous essayons de solliciter un éclaircissement auprès de Magil Construction», s’est plaint dans un courrier, à la fin de février 2022, un groupe de PME camerounaises, dont certaines ont fait travailler pendant plusieurs mois des centaines de personnes et se disent désormais pressées par leurs banques, leurs employés et leurs partenaires. «Nous appelons l’État au secours car tout est larmes, désolation et désespoir», ajoute ce collectif dans sa lettre. L’une de ces entreprises sous-traitantes, Razel-Bec, filiale du groupe français Fayat, réclame à elle seule 10 milliards de francs CFA (15 millions d’euros) à Magil Construction pour des travaux effectués à Olembé, et 7 milliards de francs CFA (10,5 millions d’euros) pour deux autres chantiers.

SANS GARDE-FOUS

Magil Construction accuse de son côté le Minsep de reporter depuis plusieurs mois l’approbation de ses dépenses et de bloquer le versement du reliquat du budget, soit 12 milliards de francs CFA (18 millions d’euros), ce qui l’empêcherait de régler ses arriérés de paiement. L’entreprise dit qu’elle ne reprendra le chantier que lorsque l’État l’aura payée. D’après plusieurs sources, le Minsep attendrait de son côté des justificatifs de dépenses plus probants pour poursuivre le processus de décaissement.

Selon un haut fonctionnaire qui a demandé à rester anonyme, ce scénario n’a rien de surprenant : le contrat conclu entre le Minsep et Magil Construction a prévu un système de validation des dépenses sans garde-fous solides pour empêcher des dérapages, ce qui fait que, maintenant que les autorités ont des doutes sur une partie des factures, chacun se renvoie la balle, explique-t-il. Le contrat comporte plusieurs autres dispositions qui peuvent constituer un appel d’air pour d’éventuelles fraudes, estime de son côté un expert qui ne veut pas lui non plus que son nom soit publié. Le texte signé prévoit par exemple que Magil Construction perçoive une avance pour le démarrage des travaux représentant 40% de la valeur du marché, ce qui est bien plus élevé que ce qui se pratique habituellement, soit en général 15 à 20%.

Le contrat a également établi des salaires très élevés pour les employés non camerounais du chantier : entre 17 000 euros (le traitement pour un poste de secrétaire) et 57 000 euros mensuels. Curieusement, ces rémunérations se fondent sur l’expérience et non pas sur les compétences. Conséquence de ce dispositif, les dépenses en salaires sont énormes, et ce d’autant plus que Magil Construction a recruté plusieurs dizaines de travailleurs étrangers (fin 2020, ils étaient une soixantaine, principalement des Européens et des Philippins), dont certains exécutent des tâches ne nécessitant pas d’avoir de grandes qualifications. À leurs salaires, il faut ajouter les coûts de leurs billets d’avion, de leur déménagement, de leur visa - tous pris en charge par le projet. À la fin de 2020, Magil Construction déclarait avoir déjà dépensé 6,5 milliards de francs CFA (9,7 millions d’euros) en «services professionnels», c’est-à-dire en salaires, pour ses employés étrangers, soit le budget prévu à cet effet pour toute la durée du projet.

DES SALAIRES EXORBITANTS

Détail important : les travailleurs concernés ne touchent qu’une partie des salaires définis dans le contrat. Car ils ne sont pas, pour la plupart, des employés directs de Magil Construction : ils dépendent d’autres sociétés qui, officiellement, les «prêtent» à Magil Construction et jouent ainsi le rôle d’interface. Au moins deux de ces entreprises, FMA Services Construction et SCV International, sont elles aussi des filiales du groupe Fayolle (SCV International effectue également des travaux de sous-traitance à Olembé). L’argent que Magil Construction reçoit de l’État camerounais leur est donc versé en partie contre le service de fourniture de personnels qu’elle assure, et ce sont elles qui paient ensuite les employés étrangers. En outre, Magil Construction se sert aussi d’une petite part des sommes facturées en salaires à l’État pour payer le logement et les congés de ce personnel non camerounais.
Nous n’avons pas réussi à savoir comment se fait précisément la répartition – ni le groupe Fayolle ni le ministère camerounais des Sports n’ont répondu à nos questions (voir l’encadré au pied de l’article) –, mais il est certain que la plupart des employés européens et philippins perçoivent au bout du compte des montants cinq à quinze fois inférieurs à ceux que Magil Construction facture à l’État du Cameroun. Plusieurs sources nous ont confirmé que certains d’entre eux reçoivent 2 000 ou 3 000 euros alors qu’ils coûtent entre 25 000 et 45 000 euros par mois aux contribuables camerounais. L’on peut dès lors se demander où sont parties les sommes manquantes, et à quoi elles ont servi.
Magil Construction semble tenir tout particulièrement à ce personnel étranger : l’entreprise n’a pas voulu s’en séparer lorsqu’elle a manqué de financements et d’activités et qu’elle a dû procéder à des réductions d’effectifs. À chaque fois, elle a préféré licencier des employés camerounais qui lui coûtaient pourtant bien moins cher, comme au début de 2021.

Olembé n’est pas le seul chantier conduit par Magil Construction au Cameroun qui pose problème. La filiale du groupe Fayolle a également été choisie pour achever la construction d’une route du côté de Douala, dont le coût s’élève à 223 millions d’euros. Or l’entreprise, qui a obtenu ce marché de gré à gré, y accumule les retards : deux ans après la signature du contrat, moins de 10% des travaux ont été réalisés. Ce contrat comporte d’ailleurs des similitudes étonnantes avec celui du complexe d’Olembé : il prévoit les mêmes taux de rémunération exorbitants pour les employés «expatriés» – certains des personnels étrangers qui travaillent sur ce chantier routier ont auparavant œuvré à Olembé.

LICENCIEMENT, CAMBRIOLAGE, MENACES

D’autres éléments troublants s’ajoutent à ce tableau. Pendant plusieurs mois, Franck Mathière a été absent du Cameroun : il a été arrêté en octobre 2020 et écroué en Ukraine en application d’un mandat d’arrêt émis par le Nigeria, qui l’accuserait d’avoir blanchi, en 2016-2017, à Lagos, plus de 2 millions de dollars. Selon Africa Intelligence, Franck Mathière a pu revenir au Cameroun en avril 2021 après avoir obtenu la suspension temporaire de la «notice rouge» émise à son encontre par Interpol.

En outre, un ancien directeur du chantier d’Olembé, Marc Debandt, l’un des rares Européens à avoir été congédiés en 2021 par Magil Construction, a, selon une source policière camerounaise ayant requis l’anonymat, déposé une plainte contre l’entreprise pour licenciement abusif. Bien qu’il ait fait en sorte que le site d’Olembé puisse, malgré les retards accumulés, accueillir une première compétition sportive en janvier 2021, le Championnat d’Afrique des Nations (CHAN), il a été mis en congé obligatoire. Lorsqu’il a insisté pour passer ses vacances au Cameroun et non en Europe, comme Magil Construction voulait le lui imposer, il a été licencié. Sa lettre de licenciement n’était pas signée et son billet de retour a été réservé par l’entreprise pour un départ prévu moins de 24 heures après la notification de son licenciement.

Cet ancien directeur de chantier a aussi porté plainte contre deux employés de Magil Construction qui sont entrés par effraction dans son domicile (des images de vidéosurveillance l’attestent) quelques jours après son licenciement, et qui y ont dérobé des documents de travail et des effets personnels, avant d’être surpris par la police. Au moins l’un de ces deux individus pris en flagrant délit est de nationalité française. Tous deux ont été déférés au tribunal de première instance de Yaoundé, mais ils n’ont pas été placés en détention et ont pu quitter le Cameroun quelques jours après. L’entreprise a de son côté porté plainte contre Marc Debandt, l’accusant de ne pas lui avoir rendu du matériel lui appartenant – matériel qui aurait en réalité été remis à la police.

UN EXEMPLE PARMI D’AUTRES

Quant au groupe Piccini, il a déposé une plainte au Canada accusant Magil Construction d’avoir comploté avec l’un de ses employés pour l’évincer et remporter le contrat d’Olembé. Ces «manœuvres déloyales» auraient permis à Magil Construction d’obtenir «des informations techniques hautement confidentielles» et de compromettre sa relation contractuelle avec l’État du Cameroun, selon la plainte citée par le site canadien Droit-inc. Toute la question est aujourd’hui de savoir pourquoi et comment les autorités camerounaises ont été amenées à faire affaire avec Magil Construction et à signer des contrats aussi défavorables pour l’État. Le délégué général à la Sûreté nationale (DGSN, patron de la police nationale) suit de près l’évolution de cette affaire et a diligenté des investigations dont les résultats ont été transmis à la Présidence de la République. Cette dernière, qui a repris l’affaire en main, est en train de s’organiser afin que l’État règle les créances de Magil Construction et les déduise du montant (le reliquat de 12 milliards de francs CFA) qu’il doit encore lui verser.

L’histoire de ce scandale donne une idée des pratiques et mécanismes mis en place dans le secteur des infrastructures au Cameroun. Le pays a dépensé ces dernières années de grosses sommes pour la construction de nombreux ouvrages (barrages, routes, ponts, stades, etc.), mais tous connaissent des retards importants dans leur réalisation et des problèmes dans la gestion des financements. Ces projets ont contribué à endetter l’État pour des résultats bien en deçà de ce qui était attendu.

DES QUESTIONS SANS RÉPONSE

Afrique XXI a tenté à plusieurs reprises de recueillir les versions du Groupe Fayolle, de Magil Construction et du gouvernement camerounais. Sans réponse jusqu’à présent. Voici les questions envoyées au Groupe Fayolle le 19 avril (relancé le 2 mai) :
1- Magil Construction Corporation, une de vos filiales canadiennes, a signé en 2020 un contrat avec le ministère camerounais des Sports pour la construction au Cameroun du complexe sportif d’Olembé (dont un stade de 60 000 places). Ce chantier est à l’arrêt depuis plusieurs mois. Pourquoi? Quand les travaux vont-ils reprendre?
2- Des sous-traitants affirment ne pas avoir été payés depuis plusieurs mois par Magil Construction Corporation pour des travaux qu’ils ont effectués sur le chantier. Qu’en est-il?
3- D’après mes informations, le chantier n’est achevé qu’à 40% mais le budget global prévu (65 milliards de FCFA) aurait été déjà en grande partie dépensé. Cela est-il exact?
4- Quel est le montant déjà versé par l’État du Cameroun à Magil Construction Corporation? Qu’attend aujourd’hui Magil Construction Corporation de la part de l’État du Cameroun?
5- D’après mes informations, deux autres de vos filiales, FMA Services Construction et SCV International, ont fourni du personnel, principalement européen, à Magil Construction Corporation pour l’exécution de ce contrat. Combien de personnes cela représente-t-il?
6- D’après mes informations, une partie des employés étrangers travaillant à Olembé sont des ressortissants philippins. Quelle est la société qui a fourni ce personnel à Magil Construction Corporation?
7- Quel est le montant dépensé chaque mois pour assurer le salaire des employés étrangers travaillant sur le chantier d’Olembé?
8- Est-il exact que les employés expatriés fournis par ces différentes sociétés perçoivent des sommes inférieures au montant facturé par Magil Construction Corporation à l’État du Cameroun (certains percevraient ainsi 3 000 euros en salaire alors que l’État camerounais débourserait dix fois plus pour les payer)? Pourquoi? Quelles sont les entités qui perçoivent le reste des sommes en jeu et dans quelles proportions?
9- Plusieurs témoignages indiquent que des morceaux du toit (en forme d’écailles de pangolin) du stade principal du complexe sportif d’Olembé se détachent depuis quelques semaines dès qu’il y a une forte pluie. Qu’en est-il?
10- Des médias ont rapporté que le vice-président des opérations internationales de Magil Construction Corporation, Franck Mathière, serait accusé de blanchiment d’argent au Nigeria et qu’il aurait été arrêté et écroué l’an dernier en Ukraine pour cette raison. Qu’en est-il? Est-il toujours l’objet d’une notice rouge d’Interpol?

Voici les questions envoyées à Magic Construction (par mail) le 2 juin :
1- Magil Construction Corporation a signé en 2020 un contrat avec le ministère camerounais des Sports pour la construction au Cameroun du complexe sportif d’Olembé (dont un stade de 60 000 places). Ce chantier est à l’arrêt depuis plusieurs mois. Pourquoi? Quand les travaux vont-ils reprendre?
2- Des sous-traitants affirment ne pas avoir été payés depuis plusieurs mois par Magil Construction Corporation pour des travaux qu’ils ont effectués sur le chantier. Qu’en est-il?
3- D’après mes informations, le chantier n’est achevé qu’à 40% mais le budget global prévu (65 milliards de FCFA) aurait été déjà en grande partie dépensé. Cela est-il exact?
4- Quel est le montant déjà versé par l’État du Cameroun à Magil Construction Corporation? Qu’attend aujourd’hui Magil Construction Corporation de la part de l’État du Cameroun?
5- D’après mes informations, deux autres de filiales du groupe Fayolle, FMA Services Construction et SCV International, ont fourni du personnel, principalement européen, à Magil Construction Corporation pour l’exécution de ce contrat. Combien de personnes cela représente-t-il?
6- D’après mes informations, une partie des employés étrangers travaillant à Olembé sont des ressortissants philippins. Quelle est la société qui a fourni ce personnel à Magil Construction Corporation?
7- Quel est le montant dépensé chaque mois pour assurer le salaire des employés étrangers travaillant sur le chantier d’Olembé?
8- Est-il exact que les employés expatriés fournis par ces différentes sociétés perçoivent des sommes inférieures au montant facturé par Magil Construction Corporation à l’État du Cameroun (certains percevraient ainsi 3 000 euros en salaire alors que l’État camerounais débourserait dix fois plus pour les payer)? Pourquoi? Quelles sont les entités qui perçoivent le reste des sommes en jeu et dans quelles proportions?
9- D’après mes informations, un employé non camerounais travaillant sur le chantier d’Olembé a été licencié en février 2021 et a porté plainte contre Magil Construction Corporation. Qu’en est-il?
10- D’après mes informations, deux employés de Magil Construction Corporation ont été arrêtés par la police camerounaise, qui les a accusés d’avoir cambriolé le domicile d’un de leurs anciens collègues à Yaoundé. Magil Construction Corporation a-t-elle un lien avec cette affaire? Que s’est-il passé précisément?
11- Plusieurs témoignages indiquent que des morceaux du toit (en forme d’écailles de pangolin) du stade principal du complexe sportif d’Olembé se détachent depuis quelques semaines dès qu’il y a une forte pluie. Qu’en est-il?
12- Des médias ont rapporté que le vice-président des opérations internationales de Magil Construction Corporation, Franck Mathière, aurait été accusé de blanchiment d’argent au Nigeria et qu’il aurait été arrêté et écroué l’an dernier en Ukraine pour cette raison. Qu’en est-il? Est-il toujours l’objet d’une notice rouge d’Interpol?

FANNY PIGEAUD  Journaliste, auteure de Au Cameroun de Paul Biya (Karthala, 2011), Mahaleo, 40 ans d’histoire(s) de Madagascar…

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Burkina Faso. Le Burkina Faso exige de remplacer l'ambassadeur de France dans le pays
Cameroun24
Mercredi 4 Janvier 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 268 words
Body


La ministre des Affaires étrangères, de la Coopération régionale et des Burkinabè de l'extérieur, Olivia Ragnaghnèwendé Rouamba, a envoyé une lettre à la présidence française pour demander de changer d'ambassadeur à Ouagadougou, selon le média. En novembre dernier, l'ambassade du pays a accusé les autorités du Burkina Faso d’incapacité à garantir la sécurité des bâtiments de la mission diplomatique dans la capitale lors des manifestations anti-françaises.

Selon Radio France Internationale (RFI), les autorités de Ouagadougou demandent à la France de rappeler son ambassadeur, Luc Hallade, estimant "qu’il n'est plus un interlocuteur fiable". Pour le moment, aucune information ne fait état du départ de l’ambassadeur.

En décembre 2022, les autorités du Burkina Faso ont expulsé deux Français, les accusant d'espionnage. Selon l'Agence d’information du Burkina, ils avaient manifesté de l'intérêt pour les activités des forces de défense et de sécurité du pays. Le 3 décembre, les autorités du Burkina Faso ont suspendu les activités de RFI qui "se fait le relai d’un message d’intimidation des populations attribué à un chef terroriste […] en vue de dissuader les milliers de Burkinabè mobilisés pour la défense de la patrie", avait indiqué le communiqué.

Le 23 décembre, le pays a déclaré persona non grata la coordonnatrice de l’ONU au Burkina Faso, Barbara Manzi, pour avoir évoqué le danger du chaos dans le pays à la suite des activités de groupes terroristes. "C’est jeter le discrédit, ternir l’image du pays et décourager les potentiels investisseurs", avait expliqué Olivia Ragnaghnèwendé Rouamba.
TASS

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Cameroun - Politique. Moustapha Ngouana : Le Chairman du SDF pour le peuple est devenu un obscur gadget et un tueur d'espoir
Cameroun24
Mardi 3 Janvier 2023


Copyright 2023 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 6812 words
Body


«Je viens de lire avec une attention mêlée de tristesse ton épître en réaction à la profonde analyse de l’honorable Evariste FOPOUSSI FOTSO, qui faut-il le dire est l’un de ceux qui connaissent le mieux ce parti et a assisté désemparé et quasi impuissant à sa mutation suicidaire, sous la conduite d’un homme intéressé par les ors du pouvoir et les salons feutrés de la république et rien d’autre. Tu as pris fait et cause pour le « SYNDICAT DES COMPROMIS ET VENDUS DE LA REPUBLIQUE » dont tu te fais le porte-voix au point de te convaincre d’asséner des contrevérités comme des leçons de patriotisme outré.
Appartenant à la même génération que toi et chérissant je l’espère le même amour pour notre nation, je me suis demandé si nous vivions dans le même pays avec la même emprise sur la réalité, qu’avec ta plume plutôt avertie sur certains sujets, tu t’essayes au dévoiement de la vérité. Rassure-toi, ton persiflage ne peut séduire que les esprits ratatinés par la misère intellectuelle et la bipolarité qui leur fait violence et les amène à croire que le Cameroun, pays en lambeaux, serait devenu un havre de paix, dont il faut partager le bilan avec le RDPC.
En fait de rappel historique, tu fais volontairement de l’uchronie avec l’ambition et l’espoir que les simples d’esprits n’y verront que du feu et se laisseront séduire par ta plume que je reconnais parfois acérée, et qui malheureusement cette fois ci a manqué sa cible. De même, le silence jusqu’ici observé face à vos galéjades amène nombre d’entre vous à croire que l’indécence et la trahison sont devenues des règles que nous avons en partage, alors qu’il n’en est rien et que vous jouez plutôt très bien le rôle de soliste nombriliste qui vous va comme un gant !!! Il m’est revenu que dans une de tes tribunes tu aurais déclaré que l’honorable TSOMELOU et moi avions retrouvé vos rangs et que désormais nous ne contesterons plus jamais aucune décision et ne serons plus en porte-à-faux avec la hiérarchie. Je tiens à te préciser que « JE NE PLAIDE PAS PAR PROCUREUR », mes opinions je les fais valoir sans craintes ni détours et ce fait n’est pas du tout nouveau pour ceux qui connaissent l’homme !!!
Je vais rester fidèle à la linéarité de ton exposé pour que ni toi ni moi ne nous perdions en conjectures formelles :

1- SUR LE SYNDICAT DES ANCIENS PRIVILEGIES QUI AURAIT PILLE LE PARTI : LES COMPROMIS ET VENDUS QUI VEULENT FAIRE LA LECON

Il faut croire que tu as une connaissance approximative du parti, puisque tu accuses le G27 dont je suis membre d’être constitué d’anciens privilégiés qui ont pillé le parti, après avoir joui de la popularité du Chairman dont la décadence a eu pour conséquence de les exclure du jeu politique. Tu nous accuses de mensonge d’arrogance et d’être des ennemis du rajeunissement des instances dirigeantes de notre parti. Rien n’est plus faux et ton parachutage au « shadow cabinet » sans passé militant au sein du SDF, explique certainement ces contrevérités auxquelles ton for intérieur ne croit certainement pas ou plus.

Dans ce SDF dont j’ai été sympathisant même avant l’âge électoral et où j’ai gravi les échelons au point de me retrouver membre du comité exécutif national pour la seconde fois, personne n’a joui et ne jouira jamais du SDF comme le Chairman NI JOHN FRU NDI que tu essayes de défendre sans talent, et ce, très longtemps après que nombre de mes confrères et moi avons arpenté depuis plus d’une décennie les prétoires de la république, les plateaux télévisés et les studios radiophoniques pour sa défense et le parti.

En parlant de pillage, le Chairman n’y est pas allé de main morte, car depuis qu’il est à la tête de notre formation politique il vit sans vergogne des subventions de l’Etat et des cotisations des militants. Et ce, après avoir contraint le comité exécutif national à lui attribuer une rémunération fixe, réalité qui dans un parti moderne aurait dû être accordé exclusivement au personnel administratif et à la communication. Notre formation politique après trente-deux années d’existence est incapable d’avoir un siège digne de ce nom. Alors que le terrain pour ce faire existe bel et bien et nous avait été GRACIEUSEMENT OFFERT par notre camarade feu MBANGA James, un père fondateur comme lui, qui doit être habité par les plus sombres regrets de là où il se trouve, puisque sa famille n’a même pas reçu le moindre soutien du parti après son décès. Quelle ingratitude !!! Entre 1996 et 2002 le SDF avait pourtant 43 députés et administrait la plupart des villes des régions du Nord-Ouest, de l’Ouest du Littoral et du Sud-Ouest. Au lieu d’utiliser cet avantage pour équiper le parti dans ces régions, particulièrement en siège, il a préféré se faire entretenir par les élus, tombant ainsi dans le piège de l’embourgeoisement à lui tendu par certains d’entre eux devenus pouvoiristes. Une situation qui a contribué à couper le parti des masses populaires et a entrainé sa chute actuelle.

NOTRE FORMATION A REÇU PLUS DE CINQ MILLIARDS DE SUBVENTIONS DE L’ETAT ET N’A POUR SIEGE QU’UN VIEUX BATIMENT EN PLANCHE MENAÇANT RUINE. Qu’est-ce que le Chairman a fait des subventions et des contributions statutaires des militants, si ce n’est s’engraisser avec tous ceux de son engeance. Quel autre militant manipule les deniers du parti au même titre que le Chairman ? Il faut arrêter avec l’esbroufe !!! Le Chairman est le principal salarié du parti et tout le personnel d’appui dans ses demeures est à la solde du parti. Aucun de ceux que tu qualifies d’anciens privilégiés du parti n’a son personnel de maison à la solde du parti, même pas le secrétaire général.
A bien y regarder, sans être exhaustif, le Chairman n’a jamais subi un préjudice équivalent à celui des martyrs comme les honorables VANIGANSSEN MOCHIGLE, YOYO ou EVARISTE FOPOUSSI FOTSO. Le premier était Délégué Régional de la Communication dans le septentrion et le deuxième Commissaire de Police, tous ont quitté leurs fonctions et privilèges pour s’engager au SDF, avec tous les risques de l’époque. Pour le troisième en l’occurrence l’honorable EVARISTE FOPOUSSI FOTSO qui sert de prétexte à ta sortie malheureuse, il était haut responsable de l’administration fiscale (rang de sous-directeur à la direction des Impôts) et a choisi de démissionner afin d’éviter la compromission, pour suivre la cause du peuple. Celui que tu défends était un petit libraire déclinant et en pleine déconfiture, ayant perdu aux élections pour le contrôle de la présidence du RDPC dans le Nord-Ouest en 1988 au profit de Simon ACHIDI ACHU, lequel s’est alors rabattu sur le SDF dont la réflexion pour la création était très avancée, pour ensuite ravir malicieusement le 26 Mai 1990 les espoirs du peuple du changement. Depuis lors sa situation familiale, économique, matérielle et financière n’a cessé de s’améliorer.
C’est depuis qu’il a pris la tête du SDF que l’homme que tu défends a amélioré sa fortune, son gît, son couvert et ses moyens de locomotion. En un mot, il vit sur la bête qu’il a fini par confondre avec son porte-monnaie.

Si un audit sur la gestion financière du parti est organisé, ton client de circonstance fera assurément une crise d’apoplexie que je ne lui souhaite pas, ses rapports avec l’argent étant on ne peut plus catastrophiques.
Il y a quelques jours, ton champion qui gère pourtant à sa guise les finances du parti a osé demander au Trésorier National et au Secrétaire National aux Affaires Financières les documents financiers du parti. Par leurs réponses cinglantes qui ne surprenaient aucun véritable militant du parti, l’opinion publique a été informée de ce que par sa boulimie financière, il les avait subrepticement exclus de leurs fonctions, foulant ainsi aux pieds, les résolutions du congrès et les statuts du parti dont il est censé être un vibrant défenseur.
Même les subventions de campagne électorale n’ont jamais totalement été distribuées aux candidats, limitant partant leur déploiement pendant les élections, ce qui est pour le moins paradoxal pour un homme qui a prétendument rêvé du changement et qui retient les deniers censés servir à la conquête du pouvoir.

FAISONS DEJA APPLICATION DE L’ARTICLE 66 DE LA CONSTITUTION EN INTERNE EN DEMANDANT AU CHAIRMAN QUI EST LE REEL PROPRIETAIRE DE LA VILLA LONDONIENNE SITUEE DANS LE QUARTIER HUPPE DE BRACKNELL QUI VAUT AUJOURD’HUI PLUSIEURS MILLIARDS ET QUI ABRITE SES ENFANTS. Il faut arrêter de prendre les enfants du bon Dieu pour des canards sauvages !!!
Le Président Régional du SDF pour la région du Centre, révélait sans que cela ne me surprenne, que le recrutement des mercenaires pour simuler une participation au défilé du 20 Mai 2022 à Yaoundé et ailleurs, (alors que l’exécutif régional avait décidé de le boycotter par solidarité pour nos compatriotes du Nord-Ouest et du Sud-Ouest martyr de la guerre civile que leur impose le régime Biya depuis 2017), ne l’a pas été par patriotisme, mais parce qu’il a reçu du régime une incitation financière contraire aux idéaux de notre parti. Ceux qui se laissent stipendier doivent avoir la décence de se taire, mais malheureusement, sous le manteau du silence, ils avancent allègrement avec arrogance. Je vous dis stop !!! Ayez un peu d’hygiène !!!
De grâce mon cher Louis-Marie, s’il y a des pilleurs au sein du SDF, ils ne se trouvent pas du côté de ton doigt accusateur, mais bel et bien de celui de tes protecteurs pour lesquels le parti est devenu un objet de commerce.

S’agissant du rajeunissement qui est devenu un slogan creux et pompeux pour ceux de ton engeance, n’oublie pas que le Chairman par ses actes y est fondamentalement opposé et a du pouvoir une vision purement totémique. Même l’analyste le plus médiocre comprend qu’il a déjà pris fait et cause pour certains en excluant d’autres du processus électoral. Comme le nez au milieu de la figure ça se voit qu’il veut même dans sa retraite politique, continuer de vivre sur la bête par le truchement de ses affidés et obligés, ce que tu te refuses de voir en toute objectivité, te rendant complice de malhonnêteté intellectuelle.
Si le Chairman croyait à la démocratie et au rajeunissement que tu scandes et auquel tu ne crois pas, il aurait depuis longtemps au regard de sa chute dans l’opinion et à la dégringolade électorale du parti, tirer sa révérence. Oh que non !!! Comme son allié objectif Paul Biya, qui est sa seule référence de nos jours, l’homme est atteint du complexe de Dieu et se dit indispensable, alors pourtant que l’homme politique français Georges Clémenceau rappelle fort opportunément que : «Les cimetières sont pleins de gens indispensables, qui ont tous été remplacés ».

C’est au congrès extraordinaire de 2004 que le Chairman avait annoncé sa retraite politique pour la première fois et près de vingt années après on en fait encore allusion telle une arlésienne. Il ne croit pas au changement, c’est un jouisseur invétéré et vouloir en faire un ange est une monumentale erreur. Il adore les avantages du pouvoir et fait tout pour s’y maintenir même par procuration. Le rajeunissement excipé par tes soins est en réalité une tentative de nomination à laquelle il s’emploie au mépris des statuts. On ne peut pas reprocher un fait à l’ordre régnant et s’employer à le mettre en place dans le parti.

Qu’est-ce qui selon toi peut expliquer que sur les dix commissions créées à la tête des régions, le Chairman n’ait désigné que des anglophones ??? Même le Président Paul BIYA qui est le grand fossoyeur de notre pays ne s’est jamais permis de nommer à la tête des dix régions du Cameroun des ressortissants d’une ethnie, d’une même ère sociologique ou linguistique. S’il y en a qui ont fait pire que le RDPC comme tu l’indiques dans ta prose, c’est du côté des pourfendeurs du parti que tu défends sans vergogne qu’il faut aller chercher. Si quelqu’un d’autre avait posé pareil acte contre nos compatriotes anglophones nous aurions tous criés haro sur le baudet !!! Il faut éviter d’avoir l’indignation sélective pour être crédible.
Tu le constateras allègrement, le mensonge et l’arrogance sont plutôt du côté de celui-là qui au lieu de prôner le dialogue et la vérité pour réconcilier, croit qu’il peut marcher sur les statuts et user d’intimidations pour parvenir à ses fins et exécuter ses sombres menées.

Le fossoyeur des espoirs du peuple que tu défends, qualifiait il y a encore quelques jours le Président Régional du SDF dans le Littoral « d’aboyeur », démontrant par ce faire la psychose qui l’habite et son incapacité à avoir un discours apaisant et de réconciliation. Il est clair qu’il y a longtemps qu’il n’est plus l’homme de la situation.

2- SUR LES PRETENDUS TAUPES QUE REPRESENTERAIT LE G27
Mon cher Louis-Marie, selon tes dires les premiers à accuser sont très souvent les taupes qui espèrent par ce faire cacher leur jeu.
Je me dois te le dire une nouvelle fois, ta connaissance du SDF est très approximative, mais tu t’exprimes de manière sentencieuse à son sujet !!!

En plein comité exécutif national au mois de Juin 2021, ton client de circonstance avait avoué sa grande amitié pour le Président du Sénat qui était très souvent son sauveur face à la maladie, au contraire des camarades qui l’abandonnaient. Il s’était en des mots à peine voilés opposé à la réorganisation du parti dans le département du Ndé par le camarade WANKO Jean Robert, alors Président de SDF GERMANY, un aveu qu’en reconnaissance de la générosité de NIAT NJIFENDI à son endroit, il lui avait cédé le département du NDE. Nonobstant les protestations de circonstance de l’honorable AWUDU, ton client avait maintenu ses positions suicidaires trônant sur la réunion tel le potentat qu’il n’a jamais cessé d’être. Il ne faut donc pas s’étonner au regard de cette triste scène, que le SDF ne présente pas très souvent de candidature dans le département du NDE lors des élections locales, monsieur étant habité par le souci de ne pas nuire politiquement à son ami et bienfaiteur, en charge de ses problèmes sanitaires.
Il ne faut donc pas être surpris qu’un parti comme le nôtre, nonobstant sa popularité d’antan en soit réduit à ne pas déposer de listes dans le MFOUNDI et même dans la Région du Centre en général lors des consultations électorales locales. Comme dans le département du NDE l’explication n’est pas très difficile à trouver. Au-delà de l’impéritie, il y a une volonté résolue de plaire à des personnes tapies au cœur du pouvoir. La fin est proche et des langues se délient à mon grand désarroi et au détriment des honnêtes gens qui ont cru à cette formation politique qui s’est transformée en fossoyeur d’espoir et destructeur d’avenir.

La compromission de ton client et tous ceux qui l’entourent est depuis belle lurette assumée, arrêtons de nous voiler la face. Pour l’intérêt supérieur de notre famille politique, ton client ayant déjà annoncé sa retraite politique, nous attendions son départ pour refonder le parti, l’aider à faire son aggiornamento. Malheureusement l’amour des ors du pouvoir entraîne le dérapage continu du Chef qui ne peut pas croire qu’il va indéfiniment se laver nu devant le peuple sans conséquence. Ses insultes et intimidations sont désormais sans espoir.

Le laisser persister dans l’irrationalité n’aidera ni le parti, ni les forces du changement !!! Il est en train d’écrire lui-même l’histoire de sa propre déchéance et n’a besoin de l’aide de personne pour continuer son inexorable décrédibilisation. Pour toi qui est un homme de science, as-tu déjà essayé d’interroger la perception que l’opinion a de ce Chef que tu chéris depuis hier seulement et que nous chérissions depuis notre tendre enfance !!! Il a détruit les rêves du peuple camerounais et est devenu étonnamment aphone !!! Ne t’y trompe pas, son mutisme s’explique pour beaucoup dans cet adage populaire et très camerounais que nous devons à l’illustrissime MONGO BETI qui renseigne que : « LA BOUCHE QUI MANGE NE PARLE PAS ».

Peux-tu en toute sincérité me donner une position forte du Chairman sur une question qui intéresse la vie de la nation ces dix dernières années ? Il est devenu aphone et il ne faut pas aller chercher très loin la raison de son mutisme. On n’a pas besoin d’être témoin pour en avoir la certitude, il l’avoue lui-même, son attitude et toutes ses actions de ces derniers mois trahissent sa funeste condition.
Ta tentative de sauvetage par le persiflage n’émeut personne, tes vaines accusations contre le G27 auquel j’appartiens sont sans effets, c’est vous qui profitez du parti et souhaitez officialiser votre mercantilisme par quelques strapontins ministériels sans impacts sur la vie des citoyens. Nous sommes pour le retour aux fondamentaux, pour l’exaltation de ce qui fit naguère la force de notre parti. Vous êtes pour la collaboration avec le régime. Même les personnes atteintes de strabisme voient et savent de quel côté se trouve la compromission. On sait jusqu’où conduit la collaboration avec une dictature. En homme de science rappelle-toi du sort de vos semblables en France à la libération en 1945. Les collabos ont toujours une triste fin et la vôtre sera pareille. D’ailleurs ce chef que tu défends et naguère porté aux nues vit lui-même sa dépréciation vertigineuse, il a usurpé son apogée et construit son périgée. Des honneurs indus, il retrouve le déshonneur mérité.
Pourquoi ton champion qui a bénéficié du soutien de l’union pour le changement s’est-il retiré de la coalition de l’opposition en 2004 ? Pourquoi son prétendu amour pour la patrie n’a pas suscité en lui la clairvoyance de laisser un autre se présenter, si tant est que le changement lui tenait à cœur ? Son retrait impromptu de l’accord pour un candidat unique de l’opposition et les chuchotements qui s’en sont suivis peuvent aujourd’hui nourrir tous les scénarios. Il s’aime trop pour voir un autre passer devant lui. Il se gargarisait d’être le chef de l’opposition et aujourd’hui il en est réduit à tirer sur ceux qui par leur cohérence ont pris cette place trop prestigieuse pour lui et dont il n’a jamais su être digne.

Sais-tu que cet homme que tu défends a souvent eu des revirements de position qui défient le bon sens et que finalement après examen minutieux, on ne pourrait jamais s’expliquer !!! Il lui est plusieurs fois arrivé de prétendre que le parti n’irait pas aux élections pour se dédire dans un temps voisin des élections, et ce, après un bref passage à Yaoundé en compagnie de ses afficionados bien connus !!! Nous ne sommes plus dupes, les œillères de la passion pour le changement et la croyance erronée de ce que nous partagions la même cause m’ont quitté et je suis désormais lucide, désenvoûté de ce charme dont la bonne foi m’avait rendu niais.

Lors des dernières élections législatives et municipales la majorité du Comité Exécutif National était contre notre participation. Ton client qui est prétendument un merle blanc de l’intégrité, a au mépris des statuts, décidé de nous conduire à ces élections pour des raisons qu’il est seul à savoir et que je m’interdis de soupçonner !!! Nous avons comme il fallait s’y attendre, été humiliés. Qu’est-ce que nous avons été dupe d’aider pendant tout ce temps un homme à légitimer inconsciemment la dictature !!! Il apparaît clairement que son rôle est d’accompagner contre rémunération, le RDPC dans sa forfaiture et donner à nos joutes électorales les oripeaux d’une démocratie.

Dans sa lettre suite au refus de mon confrère AGBOR BALLA, d’intégrer le « Shadow Cabinet »du SDF, certainement pour éviter la contamination de sa personne avec les compromissions, le Chairman sans mandat du NEC nous apprenait qu’il était en pourparlers avec le RDPC pour une entrée au gouvernement. Ton fameux client après avoir manqué de devenir Président de la République, en est réduit au mépris des idéaux de notre parti, à mendier un strapontin ministériel. Les véritables négociations se font en plein jour avec l’aval du NEC, et non nuitamment par des ventripotents à l’insatiable soif de pouvoir et d’argent. Si négocier l’entrée au gouvernement d’un parti décadent comme le RDPC n’est pas de la compromission, qu’est-ce donc ?

Je te préviens, ceux qui comme toi veulent le miel à tout prix, doivent avoir le courage d’affronter les abeilles, et pour la circonstance le G27. C’en est fini de vous et votre engeance, tirez votre révérence.

3- SUR LE PRETENDU JEU DEMOCRATIQUE

Apparemment le syndicat des anciens privilégiés selon ta gouaille caustique aurait-été vomi par la base et bloquerait les opérations de renouvellement.
A bien te lire tu attribues un pouvoir exceptionnel au G27, alors que c’est ton client principal qui gère le parti et détermine la météo politique en interne. Il a par exemple en violation des statuts désigné des personnes comme toi membre du Shadow Cabinet. Rassure-toi, ta compétence ou ton aptitude n’est pas ici remise en question, mais la propension exponentielle et décomplexée de ton client à la violation des règles pour assouvir ses sombres menées et surtout sa cupidité. Les règles sont pour ton champion de vaines parures, une cosmétique dont il peut se défaire à sa guise.

Les difficultés éventuelles dans le cadre des renouvellements qui sont déjà à plus de soixante pourcent, ne sont rien d’autre que la manifestation de l’incapacité du chef à tenir le gouvernail d’où la nécessité pour lui de démissionner dans l’intérêt supérieur du part comme cela lui a été exigé par le Comité Exécutif Régional du Littoral.
Comment expliquer qu’un véritable leader qui se dit populaire et prétend que la base est illégitime et vielle, en vienne à utiliser le 18.8, comme si le parti faisait face à un danger comme l’exigent les statuts, pour démettre tous les leaders locaux démocratiquement élus au profit des coordinations dans toutes les dix régions de sa formation politique, sans que sa responsabilité ne soit engagée dans la déconfiture qu’il provoque ainsi ?

Le maquillage de la coordination des dix régions est cousu de fil blanc et cache mal la volonté de caporaliser les régions, pratiquement toutes hostiles à ton champion. Lors du dernier Comité Exécutif National, as-tu oublié que ton client s’est d’abord proposé (alors que c’est le NEC qui en a le pouvoir) de mettre cinq régions en coordination à savoir l’Ouest, le Nord-ouest, le Littoral, le Centre et l’Adamaoua qui l’ont en dehors de quelques aficionados, complètement vomi. C’est un de vos affidés, en l’occurrence l’ex Maire de KUMBO qui a « retrouvé grâce » au sein de la commission de reconstruction des régions du NOSO (une autre structure permettant aux vôtres de bénéficier des ors du pouvoir contrairement à tes galéjades) qui lui a rappelé qu’ils avaient décidé de mettre toutes les régions « en coordination » sous le prétexte du fameux article 18.8 de nos textes de base. Il est donc évident que ceux qui font les messes de minuit pour prendre indûment le contrôle du parti et qui sont vomis par la base, sont ceux-là qui ont participé à la réunion occulte qui a décidé du dessaisissement des exécutifs régionaux.
On n’a finalement pas besoin d’avoir un microscope pour voir et comprendre que ceux qui sont vomis par la base, sont ceux-là qui espèrent par le dessaisissement des exécutifs régionaux, prendre le contrôle du parti après le retrait de leur parrain qui veut continuer à contrôler une destinée qu’il s’est lui-même refusé par ses compromissions.
Quand on est sûr de ne pas être vomi par la base comme cela semble être votre cas, on va à l’élection sans faire de vagues et on n’utilise pas le 18.8 à trois mois de la fin du mandat du Comité Exécutif National.

Contrairement à tes billevesées, le but de l’utilisation de l’article 18.8 est de venir au secours de ses quelques affidés, qui sûrs d’être vomis par le peuple, espèrent contrôler les structures du parti à la base afin poursuivre « leurs menées mercantilistes ».

Mettre tout le parti sous 18.8 démontre s’il en était encore besoin que le Chef ne contrôle plus rien et qu’il a failli dans ses missions. Corneille ne disait-il pas dans son célèbre roman LE CID que : « QUAND LA MAIN FAILLI ON PUNI LA TETE » !!! Il ne faut donc pas s’étonner que le Comité Exécutif du Littoral ait sollicité sa démission qui en l’état est un meilleur remède que la coordination qu’il essaye d’imposer. Les évangiles enseignent qu’il ne sert à rien de mettre du vin nouveau dans les vieilles outres. Nous appelons depuis à la refondation du parti et vous voulez maintenir vos comportements retors, mais avez le zèle d’accuser ceux qui lui donnent encore de la visibilité d’empêcher les renouvellements qui sont pourtant une étape dans le processus de refondation !!! Il faut bien croire que l’hôpital se moque de la charité.

Mon cher Louis Marie, tu sais très bien de quel côté se trouve la base du parti et même l’opinion nationale. Ton champion a perdu la bataille de l’opinion, de même que sa popularité surfaite et factice depuis que son jeu malsain a été décrypté par le peuple dont il est devenu un obscur gadget et un « tueur d’espoir ».

4- SUR LA PRETENDUE COMPARAISON DE MAUVAIS GOUT AVEC LE PPA-CI

D’une part, il ressort de ton propos que « tous ceux qui sont partis du SDF sont morts politiquement en dehors de l’honorable KWEMO».
Mon très cher Louis Marie, dois-je te rappeler que tu as du SDF une connaissance très approximative qui te joue de très mauvais tours et qui s’explique par ton parachutage anti-statutaire comme membre du « Shadow Cabinet ».

Pour ta parfaite gouverne, il me plait de t’informer de ce que le Chairman est politiquement anthropophage et comme le Dieu grec chronos, il détruit tout, rien ne lui résiste avec le temps. Il détruit tous les hommes politiques qui ont fait ou qui font chemin avec lui, au contraire de GBAGBO qui par sa résilience, son patriotisme, son élévation morale et sa permanence dans le combat pour une société plus juste a réussi à accéder à la présidence de la Côte-d’Ivoire.

Pour ceux qui sont partis du SDF, tu as une vision particulièrement villageoise, sinon pourquoi tu ne vois que l’honorable KWEMO ? Que fais-tu de la majorité des démissionnaires que votre égocentrisme et vos compromissions ont fait quitter le navire du SDF pour créer le parti qui vous donne tant d’insomnie ainsi qu’à votre allié du RDPC ? Pour revenir à l’honorable KWEMO que tu présentes comme un modèle de réussite et qui contribuait grandement à l’entretien du Chairman, n’a-t-il pas été chassé du parti parce qu’il commençait à lui faire ombrage. Lors du congrès ordinaire de 2006 un militant de la région de l’Est l’avait même confondu avec le Chairman qui l’avait alors marqué d’une cible. Il a tout fait pour l’éliminer politiquement en montant la candidature du défunt docteur DJOUMBI SANGO pour s’opposer à lui à la première vice-présidence du parti.

Le Chairman déteste les « self made men » en politique et préfère tous ceux qui vont le déifier et lui devoir leurs carrières politiques. Il ne faut donc pas s’étonner que tous ceux qui ont eu une réelle force sur le terrain n’aient jamais véritablement trouvé grâce à ses yeux. Il aime s’entourer des hommes de pacotille qui lui doivent tout et c’est normal que le nouveau-venu que tu es ne le sache pas. Il aime les hommes dont la survie politique dépend de lui pour se vanter d’être un démiurge. Il n’aime pas la concurrence, il n’aime pas les hommes qui lui font ombrage, la quasi-totalité des hommes populaires que le SDF a connu a fini par quitter le navire et vous souhaitez que les derniers des mohicans vous abandonnent la maison qu’ils ont construit sur leur sang et leur sueur !!!

Le Chairman n’a véritablement fabriqué personne qu’on peut se plaire à mentionner et la démission d’un père fondateur tel ATEKWANA qui était un fidèle parmi ses plus fidèles lieutenants, le rappelle sans ambages. Il indique dans sa lettre de démission ce qui suit qui et qui est fort évocateur de la cupidité et de la voracité de l’homme : «I HAVE THE HONOUR AND A BROKEN HEART TO INFORM YOU THAT, AS FROM THE FIRST OF JANUARY, 2023, I SHALL NO LONGER BE A MEMBER OF THE « SOCIAL DEMOCRATIC FRONT (SDF) PARTY.
THE REASONS FOR THIS RESIGNATION ARE LEGION. BUT, I WILL MENTION ONLY FOUR (4)

NO BODY, TO MY KNOWLEDGE, WHO HAS SERVED YOU AND THE PARTY, SINCERELY, HAS BECOME ANYTHING PUBLICLY OR PRIVATELY IN LIFE ».
Ecce homo, voilà l’homme que tu célèbres et qui détruit tout sur son passage, même ses amis de plus de soixante ans ne résistent pas à son anthropophagie politique!!! Faut-il citer quelques-uns comme SIGA ASANGA, NYO WAKAI, DR SAMUEL TCHWENKO, HON . EVARISTE FOPOUSSI FOTSO, TAZOACHA ASONGANY, DR MAL FORBI, NJIWAH HENRY, MAÏDADI etc.
Nous sommes aujourd’hui victimes du « syndrome de Frankenstein » puisque nous avons fabriqué un monstre qui s’est retourné contre nous, avec une hypercentralisation du pouvoir. Dans combien de partis politiques le Président nomme-t-il ses secrétaires généraux ? Notre démarche est de revenir à un minimum d’orthodoxie, ce à quoi vous vous refusez, croyant comme FRANKENSTEIN, pouvoir contrôler ce monstre qui finira par vous dévorer !!!
D’autre part : Indiques-tu ce qui suit : « L’honorable FOPOUSSI n’a rien compris du PPA-CI. Il ne sait pas que ce parti frère et ami fait preuve de maturité politique de nos jours et abandonne le radicalisme. Il ignore que Laurent Gbagbo a déjà rencontré plusieurs fois le Président Ouattara et que cela n’est en rien signe de compromission. Il ignore que le PPA-CI est allié au PDCI-RDA et que c’est désormais l’alliance gagnante en Côte d’Ivoire malgré le rôle trouble joué par le PDCI lors des présidentielles de 2010 ».

Par cette déclaration tu assumes la volonté de tes comparses de s’amouracher de manière décomplexée avec le RDPC, comme serait en train de le faire le Président GBAGBO en Côte-d’Ivoire. Pour le peu que je sache, on ne compare pas les faits sociaux, les contextes camerounais et ivoiriens étant très différents.

Je te rappelle que Laurent GBAGBO a été démocratiquement réélu Président de Côte-d’Ivoire, mais a été renversé au profit de Ouattara. Ensuite il a envoyé à la CPI ou il a passé 8 ans pour rien puisque finalement innocenté. Apres sa libération, par patriotisme et au lieu d’être revanchard, il se rend à la présidence en plein jour pour rencontrer son ancien bourreau, mais qui est encore Président de la République, pour éventuellement discuter de l’avenir de la nation ivoirienne. Les hommes de ton engeance se rendent nuitamment à la présidence pour chercher des valises d’argent et se refusent à assumer leurs bassesses. Qui peut consulter des gens pareils pour discuter de la vie de la nation puisqu’il est de notoriété publique qu’ils n’aiment rien d’autre que battre monnaie sur le dos du peuple.

Mon cher ami, tu ne sembles rien maitriser de la politique en Côte-d’Ivoire. Le PDCI -RDA est le leader de l’opposition là-bas et en s’alliant avec lui, GBAGBO n’a pas trahi ni son combat, ni l’opposition, contrairement à vous. Il n’a jamais essayé d’imaginer sa dilution au sein du PDCI-RDA et ne recherche pas de strapontin ministériel, puisqu’il a déjà occupé le fauteuil le plus important, au contraire de ton champion qui, (bien qu’ayant vécu aux crochets de Laurent Gbagbo de 2000 à 2010) en dehors des élections présidentielles de 1992 dont il était le candidat de l’Union pour le changement, s’est fait laminer à toutes les élections auxquelles il a participé, dont les sénatoriales de 2013 où nonobstant la majorité des conseillers municipaux qu’il avait dans le Nord-ouest, il n’a pas pu se faire élire. Le RDPC avec lequel tu souhaites que le SDF fraternise, n’a pas pu permettre à ton champion d’être ne serait-ce que sénateur et s’est attelé à retourner ses conseillers municipaux par « cette force de persuasion spéciale qu’il a face aux hommes frileux et vénaux ».

Le contexte ivoirien est très différent du contexte camerounais où le RDPC a réduit au silence tous ceux qui se sont associés à lui. Que sont devenus l’’UPC, le MDR ou l’UNDP dont tout un sénateur s’est vu interpellé par un hôtel pour des larcins. Le RDPC c’est un pandémonium, on ne peut pas s’amuser avec le diable et espérer qu’il va changer. Tous ceux qui se mettent avec le RDPC l’accompagnent dans la destruction et la déliquescence de la nation camerounaise. Le RDPC ne propose à personne un programme de gouvernement commun qui puisse légitimer une quelconque alliance, il invite tout simplement « LES PETITES GENS A LA MANGEOIRE ».

Contrairement à ce que tu penses, le Président GBAGBO reste radical sur ses principes de démocratie, de liberté des africains par rapport à la françafrique et de panafricanisme. Il n’a jamais trahi ses idéaux et ne se confond pas dans les thèses du PDCI-RDA, comme vous essayez de nous diluer dans le RDPC qui porte la lourde responsabilité de la désunion du peuple camerounais et de la destruction du vivre-ensemble. Le régime RDPC, comme toute dictature ne fait jamais de concession, il impose son agenda à tous ses partenaires et fait tout pour les rendre aphone, après son habituelle phagocytose.

Je me demande bien quelle alliance on peut avoir avec une formation politique qui est en pleine tourmente, dont les cadres ministres se déchirent les uns les autres pour le contrôle des prébendes, leur chef étant frappé de sénescence accrue. Apparemment vous souhaitez accompagner un des camps en bataille à arriver au pouvoir au détriment de notre parti. On le sent depuis le prétendu Grand Dialogue National. Ce n’est pas avec cinq députés sur cent quatre-vingt et 3% officiel aux dernières présidentielles que nous pouvons négocier une alliance. Aujourd’hui, notre formation politique dont les forces sont réduites telle une peau de chagrin, du fait de vos ambiguïtés, est condamné à subir le diktat du RDPC dans un éventuel jeu d’alliance, puisqu’il ne représente quasiment plus rien dans le jeu institutionnel. L’ambition de la majorité du parti que le G27 incarne est de redorer son blason en le ramenant vers ces fondamentaux qui ont fait naguère sa force. Par contre la vôtre est d’handicaper le parti en poursuivant son inexorable dégringolade par une collusion désormais assumée avec le RDPC que tu exaltes. GBAGBO ne peut pas accompagner OUATTARA dans sa gouvernance, il ne cache pas ses ambitions et quand il discute avec lui sur des problèmes fondamentaux, comme la loi électorale, le sort des victimes des évènements de 2011 et la paix en Côte-d’Ivoire en général, il le fait d’égal à égal et non en mendiant comme vous. Il souhaite officiellement accéder de nouveau au fauteuil présidentiel, au contraire de votre tendance au SDF, qui qui veut vendre le parti pour des miettes.

En un mot comme en mille, tu es loin d’avoir compris l’honorable FOPOUSSI FOTSO EVARISTE qui a formulé le vœu que notre parti ne ressemble pas au FPI que Pascal AFFI N’GUESSAN par son ambition individuelle, son égoïsme et sa collusion en cours avec le RHDP conduit à la ruine. A bon entendeur salut !!!

SUR LA PRETENDUE VERITE QUI LIBERE

Mon cher Louis Marie, j’espère qu’à force de te mentir à toi-même, tu ne prends pas tes illusions et contrevérités pour la réalité. Le Président LINCOLN disait que : «Aucun homme n’a assez de mémoire pour réussir dans le mensonge», je t’invite donc en conséquence d’arrêter de faire du donquichottisme en éviter soigneusement de prendre des vessies pour des lanternes.

FRU NDI, contrairement à tes propos ne veut pas laisser le parti aux jeunes, il veut continuer de le contrôler à travers des hommes liges auxquels il veut par tous les moyens le transmettre. Tout le reste n’est qu’illusion. Comment peux-tu expliquer qu’un prétendu démocrate prenne des résolutions pour interdire à certains militants de candidater en interne s’il est sûr de ses forces !!!

Personne n’a jamais prétendu que ton champion a soutenu la sécession, quoiqu’il ait déclaré que s’il était encore jeune, il aurait pu être lui aussi un AMBA BOY !!! Nous ne sommes pas non plus pour la sécession, mais bel et bien pour l’unité dans la diversité à travers le fédéralisme.
Je suis bien triste que ce soit après trente-deux années d’existence que toi et vos affidés parliez encore d’implantation du parti, comme quoi tu reconnais ipso facto que le Chef a passé son temps à ronfler et qu’il vient de se réveiller de son atavique léthargie.
La vérité du 18.8 que tu évoques a pour seul objectif de reprendre le contrôle sur un appareil qui vous a vomi, mais rassure-toi la réalité va très vite vous rattraper. Personne n’est plus dupe, fais un sondage dans l’opinion et tu comprendras que depuis longtemps vous êtes hors-jeu et que même dans le jeu médiatique, ce n’est que lorsque nous refusons une invitation que l’on pense à vous, car : « IL EST INUTILE D’INVITER LA PHOTOCOPIE DU RDPC ALORS QUE L’ON PEUT AVOIR L’ORIGINAL » comme aime à le rappeler mon compagnon de lutte Jean Robert WAFO.

Quelles ressources le parti met-il à la disposition des cadres pour les opérations de renouvellement sur le terrain ? Vous faites main-basse sur les ressources du parti qui auraient permis de lui garantir un fonctionnement efficient sur le terrain, mais vous êtes les premiers à crier comme « les tueurs de serpent » qui tout en frappant leur victime, appellent à l’aide !!!

S’agissant de la vérité identitaire que tu exaltes, ton champion en est l’un des chantres les plus achevés, c’est un suprémaciste. Dois-je te rappeler que dans un pays aussi complexe et multiculturel que le Cameroun, il a imposé au parti une direction exclusivement anglophone et pendant plus de 25 ans (Président national, Secrétaire général, Président du groupe parlementaire (exclusivement du Nord-ouest), une gloutonnerie qui a contribué à détruire l’image du parti sur le terrain. Comme s’il n’avait pas fait suffisamment du mal au parti, il vient de nommer dix anglophones à la tête des dix coordinations régionales ? Comment peut-on de ton point de vue, analyser une telle hérésie ? Comme son ami Biya récemment « en vedette » aux Etats-Unis, le Dieu Chronos de la mythologie est en train de faire son effet, et il est implacable. On ne peut rien contre la senescence !!!

En définitive mon cher Louis Marie, tu t’es éperdument trompé dans ta sortie en soutenant la déliquescence et la décrépitude de notre parti. Le sabordage dont tu fais allusion et le pillage sont réels et sont le fait des personnes qui t’entourent et te sponsorisent, mais qui ont un agenda caché et dont tu te fais désespéramment l’avocat !!! J’espère que comme moi tu seras un jour désenvoûté et que tu abandonneras tes œillères.
Si c’est en toute conscience que le grand diplômé que tu es se trompe, j’aimerais lui rappeler qu’Alfred QUENUM disait aussi loin que je m’en souvienne que : « L’INTELLIGENTSIA AFRICAINE DOIT CESSER D’ETRE IDOLATRIE DU SAVOIR EN QUETE DE POUVOIR ET D’AVOIR POUR ETRE LE CATALYSEUR DES ASPIRATIONS DU PEUPLE ».

Je t’exhorte donc à utiliser ta longue instruction pour aider ton peuple à sortir du carcan du sous-développement et de la misère. Ainsi tu deviendras enfin un véritable intellectuel, parce que tu auras contribué à la transformation positive de ta société. Si tu choisis d’être un « doctus cum libro », nous serons nombreux à te ramener à la raison.
Ne constates-tu pas que ton Chairman est en train de commettre un infanticide ? Il a décidé de tuer le SDF avant de s’en aller, c’est désormais un homme sans postérité, condamné à vivre l’exil dans son propre pays ou encore sous forte garde des sbires du régime qu’il honnit le jour mais devient l’ami la nuit. Naguère, le Chairman rythmait la vie dans la ville de Bamenda, aujourd’hui il est devenu incapable de réunir une trentaine de personne à son arrivée. Il a patiemment construit sa déchéance et déconstruit sa popularité surfaite et usurpé contre la soif de changement d’un peuple auquel il a tourné le dos.

Comment un homme qui a été porté aussi haut peut-il vivre sans honte son total déshonneur et sa mort avec joie ? Il s’agit assurément d’un cas d’école que les psychologues et psychiatres se doivent d’étudier. L’homme quitte la scène par la petite et sur les cris de désapprobation du peuple et des martyrs dont il se repaît du sang innocent.
S’il a encore un zeste de dignité, toi qui en es l’avocat, rappelle-lui qu’il est déjà reput depuis belle lurette, que le Cameroun lui a tout donné, même ce qu’il ne méritait pas et qu’il est temps qu’il laisse le parti à ceux qui peuvent encore le relever par la transmission du pouvoir à la suite d’un jeu démocratique sain et transparent.

S’il a encore ne serait-ce qu’un spasme de lucidité, qu’il démissionne de ce parti qu’il a contribué à détruire et laisse le jeu démocratique se faire, c’est la seule chose de bien qu’il lui reste encore à faire.
Mon cher Louis Marie, j’espère que par ces quelques mots, tu reviendras sur le droit chemin que tu n’aurais jamais dû quitter et que tu redeviendras un homme au service de sa nation.
NOUS SOMMES LE 31 DECEMBRE 2022, REÇOIS AVEC TOUS TES AMIS MES VŒUX DE VERITE, DE TRANSPARENTE, D’EQUITE, DE LIBERATION DU SDF ET D’ASSASSINAT DE LA COMPROMISSION.

SURSUM CORDA.»
NGOUANA MUSTAPHA, LE GARDIEN DU TEMPLE
Afrik Inform

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Burkina Faso. La coordinatrice de l'ONU au Burkina Faso déclarée persona non grata
Cameroun24
Samedi 24 Décembre 2022


Copyright 2022 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 270 words
Body


"Manzi doit quitter le territoire du Burkina Faso le 23 décembre", indique le communiqué publié sur le site Burkina 24.

Commentant le renvoi de la coordinatrice de l'ONU, la chef de la diplomatie burkinabè, Olivia Ragnaghnewendé Rouamba, a considéré les propos récents de Manzi sur le chaos, causé par des groupes terroristes dans lequel s'enlise le pays, comme dénigrant le Burkina Faso et dissuadant d'éventuels investisseurs.

Barbara Manzi a été désignée par le secrétaire général de l'ONU Antonio Guterres au poste de coordinatrice de l'ONU au Burkina Faso en août 2021. Elle a également assumé les fonctions de représentant de l'ONU pour les questions humanitaires. Mme Manzi a une longue expérience de travail dans différentes structures de l'ONU.

Les autorités burkinabè ont également renvoyé jeudi deux Français soupçonnés d'activité d'espionnage.

Début décembre, les autorités du Burkina Faso ont suspendu les activités de Radio France internationale (RFI) dans le pays jusqu'à nouvel ordre. Selon le communiqué signé par le ministre de la Communication, de la Culture, des Arts et du Tourisme et porte-parole du gouvernement, RFI a favorisé l'activité des "groupes terroristes en vue de dissuader les milliers de Burkinabè mobilisés pour la défense de la patrie" par ses messages "intimidant" la population.

Le Burkina Faso est devenu ces dernières années l'épicentre d'activités terroristes de groupes islamistes en Afrique de l'Ouest. Deux groupes terroristes opèrent dans l'est et le nord-est du pays: l'État islamique dans le Grand Sahara (structure de l'État islamique) et le groupe djihadiste Ansar al-Islam.
TASS

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



France. Trois morts dans une fusillade à Paris, Emmanuel Macron exprime ses condoléances à la communauté kurde
Cameroun24
Samedi 24 Décembre 2022


Copyright 2022 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 564 words
Body


Selon un bilan actualisé, la fusillade a fait trois morts et trois blessés, dont un est dans un état grave. Le tireur est un retraité de 69 ans, anciennement employé de la Société nationale des chemins de fer (SNCF). Les faits se sont produits à proximité d'un centre kurde, au niveau de la rue d'Enghien, il a tiré des coups de feu dans un restaurant et un salon de coiffure. L'homme a été arrêté, il est dans un état moyennement grave.

Une enquête a été ouverte pour "homicide volontaire", "assassinat" et "violence aggravée". Le parquet ne considère pas encore les agissements du tireur comme un acte terroriste.

Les motivations restent à déterminer. Cependant, les services de sécurité ont appris qu'il avait déjà fait l'objet d'une enquête pour actions à caractère raciste avec utilisation d'armes. En 2021, il a été détenu après une attaque au sabre contre un camp de migrants.

Le ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin, qui était en déplacement en province, a annoncé se rendre sur place de cette "dramatique fusillade".

Selon Alexandra Cordebard, maire du Xe arrondissement de la capitale, "le secteur sera sûrement bouclé toute la journée".

Le tireur de Paris était membre d'un club de tir (Darmanin)
Le Français qui a tiré plusieurs coups de feu ce vendredi à Paris était "tireur dans un club de sport" et avait "déclaré de nombreuses armes", a annoncé le ministre français de l'Intérieur, Gérald Darmanin, qui est arrivé sur les lieux du drame.

"Il n'était pas connu des services de renseignement, d'aucun fichier de renseignement", a indiqué le ministre, précisant que le criminel était âgé de 69 ans. L'homme, qui a "manifestement agi seul", "n'était pas fiché comme étant quelqu'un d'ultra-droite ou un extrémiste qui participerait à des réunions ou des organisations que nous avons dissoutes", a-t-il souligné.

Le parquet vérifie actuellement de possibles motivations terroristes de l'homme. Une enquête "a été ouverte des chefs d'assassinat, homicides volontaires et violences aggravées", a-t-il noté.

L'auteur des tirs a été interpellé. Il est blessé, "en urgence relative", et a été conduit à l'hôpital.

Il avait été placé en détention provisoire après avoir attaqué au sabre un camp de migrants en décembre 2021 à Paris. Selon la police, il venait d'être libéré le 12 décembre. Le tueur a ouvert le feu ce vendredi au niveau d'un centre culturel kurde dans le Xe arrondissement de la capitale avant d'aller dans un salon de coiffure à côté.

Selon des données non officielles, la fusillade a fait trois blessés et trois morts. Ces derniers seraient tous des Kurdes, indique la chaîne BFMTV, mais l'information n'est pas confirmée officiellement.

Fusillade à Paris: Emmanuel Macron exprime ses condoléances à la communauté kurde
Le président français a présenté ses condoléances à la communauté kurde après que des coups de feu ont fait trois morts et plusieurs blessés, selon BFMTV.

"Les Kurdes de France ont été la cible d'une odieuse attaque au cœur de Paris, a fustigé Emmanuel Macron sur sa page Twitter. Pensées aux victimes, aux personnes qui luttent pour vivre, à leurs familles et proches. Reconnaissance à nos forces de l'ordre pour leur courage et leur sang-froid."

À la suite de l'attaque, une centaine de Kurdes se sont rassemblés dans le Xe arrondissement pour exprimer leur indignation. La police a été obligée de recourir au gaz lacrymogène pour disperser la foule.
TASS

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Centrafrique. La Russie hausse le ton contre la France en République centrafricaine
Cameroun24
Jeudi 22 Décembre 2022


Copyright 2022 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 321 words
Body


Moscou appelle Paris à renoncer à l'approche néocoloniale dans son rapport à l'activité de spécialistes russes en République centrafricaine, a déclaré mercredi le ministère russe des Affaires étrangères.

"Nous appelons les autorités françaises à renoncer à l'approche coloniale, à ne pas indiquer à ses partenaires africains avec qui ils doivent engager des liens d'amitié et de coopération, à cesser de répandre de l'hystérie antirusse et à créer un climat d'hostilité envers les représentants et les spécialistes russes qui exercent leur activité dans le pays sur invitation des autorités officielles de la République centrafricaine", a fait savoir le ministère.
Moscou proteste auprès de l'ambassadeur français au sujet des remarques de Colonna
Pierre Lévy, ambassadeur de France à Moscou, a été convoqué ce mercredi au ministère russe des Affaires étrangères pour recevoir une protestation à propos des déclarations inacceptables de la chef de la diplomatie de ce pays, Catherine Colonna, sur la tentative d'assassinat de Dmitri Sytov, le responsable de la Maison russe en République centrafricaine (RCA).

"L'ambassadeur de la République française auprès de la Fédération de Russie Pierre Lévy a été convoqué au ministère russe des Affaires étrangères le 21 décembre", a déclaré le ministère russe des Affaires étrangères dans un communiqué. "Une vive protestation contre les déclarations de la ministre de l'Europe et des Affaires étrangères de la République française, Catherine Colonna, concernant la tentative d'assassinat, le 16 décembre dernier en République centrafricaine, de Dmitry Sytoy, directeur général de la société Maison russe à Bangui lui a été exprimée. Nous avons attiré l'attention de l'ambassadeur français sur le caractère inacceptable d'une énième accusation contre la Russie de diffusion de "propagande" et de "violence contre les civils" en RCA par certaines structures militaires privées russes."
TASS

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Football. Le PSG veut prolonger le contrat avec Lionel Messi qui expire l'année prochaine
Cameroun24
Mercredi 21 Décembre 2022


Copyright 2022 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 209 words
Body



Selon la source, Lionel Messi a déjà reçu une invitation à des entretiens avec le PSG du président du club, Nasser al-Khelaïfi. Le site note que des négociations entre les parties devraient avoir lieu dans les prochains jours. L'Argentin a impressionné la direction du club par son attitude. Le contrat actuel de Messi avec le PSG est valable jusqu'au juin 2023.

Lionel Messi, 35 ans, a rejoint le PSG à l'été 2021 et est devenu champion de France. Auparavant, l'attaquant avait porté le maillot du FC Barcelone depuis 2003. Il a remporté dix titres de champion d'Espagne, sept Supercoupes d'Espagne et une coupe nationale, quatre Ligues des champions, trois Supercoupes de l'UEFA et trois Coupes du monde des clubs. L'argentin a également remporté le Ballon d'Or (le prix décerné au meilleur joueur de l'année) pour la septième fois en 2021, un record.

Lors de la Coupe du monde au Qatar, Lionel Messi est devenu champion du monde au sein de l'équipe nationale argentine, battant les Français en finale. Avec l'équipe nationale, l'attaquant a également remporté la Copa América (2021) et les médailles d'argent de la Coupe du monde (2014). Messi a marqué 98 buts pour l'équipe nationale argentine, il est le meilleur buteur de l'histoire de l'Argentine.
TASS

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



France. L'origine du prénom du footballeur français Kingsley Coman
Cameroun24
Mercredi 21 Décembre 2022


Copyright 2022 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 473 words
Body


En 1992, un groupe de de Ghanéens décident d'infiltrer clandestinement le Cargo MC Ruby dans l'optique de se rendre en Europe.
Après avoir minutieusement préparé leur coup, les 8 garçons se cachent dans les cales de ce navire en partance pour l'Europe. Lors de l'escale du navire à Douala au Cameroun, comme par hasard le groupe est rejoint dans leur cachette par un passager clandestin qui, depuis son Cameroun natal avait eu la même idée que ses frères Ghanéens. Camerounais et Ghanéens unis dans la misère et l'espoir d'une vie meilleure.
Malheureusement, ils vont être repérés par les membres de l'équipage du navire ; trahis par leurs traces de pas sur le pont. L'équipage du navire, des ukrainiens cruels sans cœur ; vont confisquer tout leur argent avant de les enfermer dans le puits de l'ancre du navire.
Puis les aventuriers seront exécutés par les membres du l'équipage et leurs corps seront jetés dans la mer. Kingsley Ofosu sera le seul survivant.
Habité par un instinct de survie exceptionnel, Ofosu réussira à fausser compagnie à ses bourreaux après avoir reçu des coups de barre de fer sur la tête. Il va se cacher dans l'ancre du navire.
Le navire arrive au port du Havre en France le 9 Novembre 1992 ; Ofosu sort de sa cachette et réussit à se glisser in extremis hors du navire. Il va aller immédiatement raconter ce qui s'est passé à la police.
Grâce à l'instinct de survie d'Ofosu, le monde découvrait alors l'aspect crapuleux de l'immigration et les actions meurtrières des équipages de navires.
En effet, des enquêtes démontraient alors que de centaines d'immigrants clandestins avant Ofusu et ses compagnons ont été assassinés et jetés à l'eau par des membres d'équipage. L'eau avalant les cadavres et les poissons se chargeant du reste, il ne pouvait pas avoir de preuves des crimes commis.
Les 6 membres de l'équipage ont été jugés en France. 5 membres de l'équipage ont été reconnus coupables. Le capitaine Ilnitskiy et le commandant en second Artemenko ont été condamnés à la réclusion criminelle à perpétuité. Trois autres membres de l'équipage, Oleg Mikhailevsky, Petr Bondarenko et Sergei Romashenko, ont été condamné à 20 ans de de réclusion criminelle.
A la fin du procès de l'équipage en 1995, la justice Française avait ordonné 100.000 € de dommage et Intérêts à verser Ofusu mais malgré ses efforts, il n'a jamais perçu cette somme.
Ce procès a ému la France. Emus par le sort de Kingsley Ofosu après avoir lu l'histoire dans la presse, les parents du futur footballeur français Kingsley Coman qui attendaient vont décider de donner le prénom « Kingsley » à leur fils en hommage à Kingsley Ofosu et à ses compagnons.
Le 13 Juin 1996, l'enfant vient au monde et ses parents l'appellent Kingsley Coman.
Un film (Voyage vers l'enfer) a donc été réalisé pour raconter son histoire.
Arol KETCH - 21.12.2022
Rat des archives

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Football. Un entrepreneur américain devient propriétaire l'Olympique lyonnais où évolue Toko Ekambi
Cameroun24
Mardi 20 Décembre 2022


Copyright 2022 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 101 words
Body



La holding Eagle Football Holdings, appartenant à John Textor, a acquis une participation de 77,49% dans le club français, devenant ainsi son nouveau propriétaire. Selon le journal, le montant total de la transaction s’élève à plus de 800 millions de dollars.

L’entrepreneur américain possède déjà le club brésilien Botafogo et le club belge Molenbeek, ainsi qu'une participation de 40% dans le club anglais Crystal Palace.

L'Olympique lyonnais est sept fois champion de France. Le club a remporté le titre pour la dernière fois en 2008. Cette saison, le club occupe la huitième place du classement national.
TASS

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Coupe du monde 2022. L'argentine bat la France et remporte sa troisième Coupe du monde de l'histoire
Cameroun24
Lundi 19 Décembre 2022


Copyright 2022 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 377 words
Body


L'Argentine est venu à bout du champion du monde en titre français ce dimanche 18 décembre 2022 au stade national de Lusail devant près de 80 000 spectateurs.

C'est le capitaine argentin Lionel Messi qui montré le chemin en marquant le premier but de son équipe sur penalty. Penalty concédé par Ousmane Dembélé à la 23e minute, qui va faire faute dans la surface sur Angel Di Maria. Lionel Messi ne va pas se faire prier pour le transformer.

Angel Di Maria va conser l'addition à la 36e minute en concluant une contre-attaque enclenchée par Lionel Messi.

Le coach français, Didier Deschamps dos au mur décide alors à la 40e minute de faire deux changements importants en sortant Dembélé et Giroud.

Kingsley Coman et Marcus Thuram vont apporter un nouveau souffle à l'animation offensive française qui ne va pas tarder à porter des fruits.

Kylian Mbappé va ramener les bleus à égalité en inscrivant deux buts coup sur coup. D'abord sur penalty à la 80e minute puis en concluant une contre attaque à la 81e minute.

C'est sur ce score de parité (2-2) que les deux équipes s'en vont au prolongation.

A la 108e minute Messi refait passer l'argentine devant. Mais son coéquipier Kylian Mbappé dans une forme des grands jour ramène de nouveau la France à hauteur de l'Argentine en transformant lui même une penalty qu'il a provoqué à la 118e minute.

Un hat trick qui va s'avérer insuffisant; Car malgré son tir au but réussi, la France va s'incliner dans cette séance fatidique à cause d'un excellent Martinez qui va stopper les tirs au but de Coman et Tchouameni qui va tirer hors du cadre.

L'Argentine remporte son troisième mondial de l'histoire après ceux de 1978 et 1986.

La France, championne du monde en titre, qui était aussi en quête d'un troisième sacre ne fera pas un doublé consécutif comme l'on fait l'Italie et le Brésil de Pélé.

Le jeune Fernandez a été élu meilleur jeune de la compétition, Martinez meilleur gardien, Kylian Mbappé meilleur buteur avec 8 buts et Lionel Messi meilleur joueur du tournoi.

Le Brésil demeure toujours la nation la plus titrée avec 5 trophées suivis de l'Allemagne et l'Italie 4 chacun, L'Argentine 3, L'Uruguay 2 sacres, l'Angleterre et l'Espagne 1 titre chacun.

Le meilleur africain du tournoi est le Maroc qui a terminé 4e.

Guy F. FOSSO

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Coupe du monde 2022. Le franco-camerounais Kylian Mbappé est le meilleur buteur de la Coupe du monde FIFA Qatar 2022
Cameroun24
Lundi 19 Décembre 2022


Copyright 2022 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 112 words
Body


La France s'est incliné hier en finale de la coupe du monde face à l'Argentine qui a remporté son 3e trophée de la compétition.

Mais le joueur qui aura éclaboussé cette finale par son talent est sans doute le français d'origine camerounais, Kylian Mbappé, qui a ramener son équipe à deux reprises à hauteur des argentins 2-2, puis 3-3.

Lors de cette rencontre il a envoyé Emiliano Martinez à 4 reprises chercher le ballon au fond de ses filets.

Champion du monde en titre avant la rencontre, il se consolera du titre de vice champion. Mais surtout de meilleur buteur de la compétition.

La REMONTADA décidément tire ses origines du CAMEROUN !
Kylian Aboubakar Mbappé !

Guy F. FOSSO

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Coupe du monde 2022. L'histoire des matchs de football des équipes de France et d'Argentine
Cameroun24
Dimanche 18 Décembre 2022


Copyright 2022 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 660 words
Body


Auparavant, chacune des équipes a gagné le Mondial. L'Argentine est devenue championne en 1978 et en 1986, la France en 1998 et en 2018.

TASS a recueilli les informations sur ces deux sélections et leurs rencontres précédentes.

L'équipe d'Argentine

Le premier match de son histoire a été disputé par l'équipe nationale argentine de football le 20 juillet 1902 contre l'équipe nationale d'Uruguay. La rencontre amicale s'est déroulée à Montevideo (Uruguay) et s'est terminée sur le score de 6-0 en faveur des Argentins.

La plus grande victoire que l'équipe nationale argentine a remportée à ce jour a eu lieu le 22 janvier 1942. C'est l'équipe nationale de l'Équateur qui a été battue alors avec un score de 12-0 lors du match de la Copa América. Le jeu s'est déroulé à Montevideo.

L'Argentine a subi sa plus grande défaite le 15 juin 1958 à Helsingborg (Suède) face à l'équipe nationale tchèque, perdant avec un score de 1-6. Le match s'est déroulé dans le cadre du groupe 1 du tournoi final de la Coupe du monde. Par la suite, les Argentins ont perdu quatre fois contre des rivaux avec une différence de cinq buts.

L'équipe nationale argentine a remporté le championnat du monde deux fois (1978, 1986) et a occupé la deuxième place trois fois (1930, 1990, 2014). Elle a gagné la Copa América 15 fois (1921, 1925, 1927, 1929, 1937, 1941, 1945, 1946, 1947, 1955, 1957, 1959, 1991, 1993, 2021) et a obtenu la médaille d'or au tournoi de football aux Jeux olympiques d'été à deux reprises (2004, 2008). Une fois, l'Argentine a excellé à la Coupe des Confédérations (1992).

C'est Lionel Messi qui a fait le plus d'apparitions pour l'équipe (171 matchs). Il est aussi le meilleur buteur (96 buts marqués). Messi fait partie de l'équipe nationale pour la Coupe du monde 2022.

Au classement Fifa, les Argentins occupent la troisième place, c'est leur record dans l'histoire de l'équipe (la dernière fois, c'était leur classement en mars 2017).

L'équipe de France

Le premier match de son histoire a été disputé par l'équipe de France le 1er mai 1904 contre l'équipe nationale belge. La rencontre amicale a eu lieu à Bruxelles et s'est terminée sur le score de 3-3.

Les joueurs français ont remporté leur première victoire le 2 février 1905. Ils ont battu les Suisses sur le score de 1 à 0 à Paris. Le match avait également un statut amical.

Les Bleus ont remporté la plus grande victoire le 6 septembre 1995. Avec un score de 10 à 0 lors du match de groupe n°1 du tournoi de qualification pour l'Euro 1996, l'équipe azerbaïdjanaise a été battue. Le match s'est déroulé à Auxerre (France).

Par contre, l'équipe a subi la plus grande défaite face à la sélection danoise, perdant le 22 octobre 1908 à Londres avec un score de 1-17. Le match a eu lieu dans le cadre des demi-finales du tournoi de football des 4e Jeux olympiques d'été.

L'équipe de France est double championne du monde (1998, 2018), elle a occupé la deuxième place du Mondial une fois (2006) et la troisièmes deux fois (1958, 1986). Les Bleus ont remporté à deux reprises le Championnat d'Europe (1984, 2000) ainsi que la Coupe des Confédérations (2001, 2003). Une fois, la France a gagné la médaille d'or au tournoi de football aux Jeux Olympiques d'été (1984). L'équipe française est devenue championne de la Ligue des Nations de l'UEFA en 2020-2021.

Le gardien Hugo Lloris a fait le plus d'apparitions pour l'équipe (144 matchs). Olivier Giroud est le meilleur buteur avec 53 buts. Les deux sportifs font partie de la sélection qui joue actuellement au Qatar.

Au classement Fifa, les Français occupent la quatrième place. C'est en août 2018 qu'ils étaient classés premiers la dernière fois.

Les rencontres de la France et de l'Argentine

Les équipes nationales d'Argentine et de France ont disputé 12 matchs dont 3 officiels et 9 amicaux. Les Argentins ont gagné six fois, les Français trois fois, trois rencontres se sont soldées par un match nul. La différence de buts constitue au total 15-11 en faveur de l'Argentine.
TASS

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Coupe du monde 2022. Le Maroc adresse une plainte à la Fifa concernant l'arbitrage du match contre les Français
Cameroun24
Vendredi 16 Décembre 2022


Copyright 2022 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 140 words
Body



La France a battu les Marocains 2-0 en demi-finale de la Coupe du monde, mercredi. Le Mexicain Arturo Ramos Palazuelos était l'arbitre principal de la rencontre. Selon la direction de la FRMF, l'arbitre n'a pas accordé deux penaltys en faveur de l'équipe africaine.

"La FRMF a déposé une vive protestation contre l'arbitrage du match France-Maroc", a-t-elle indiqué dans un communiqué. "À cet effet, nous avons envoyé une lettre à l'autorité compétente décrivant les erreurs de l'arbitre qui ont privé l'équipe marocaine de deux penaltys non contestés. La FRMF s'est également déclarée très surprise que le système d'arbitrage vidéo assistant n'ait pas réagi à ces moments."

Le Maroc affrontera la Croatie dans le match pour la troisième place le 17 décembre. Le lendemain, les Français affronteront l'Argentine en finale de la Coupe du monde.
TASS

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Coupe du monde 2022. Recours du Maroc contre la France: BFMTV demande conseil aux camerounais comment gérer les pleurs
Cameroun24
Vendredi 16 Décembre 2022


Copyright 2022 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 179 words
Body


La Fédération Royale Marocaine de Football a officiellement déposée un recours contre l'arbitrage du match de demi-finale de la coupe du monde FIFA Qatar 2022 ayant opposé la sélection marocaine à la France.

Après le coup de gueule l'arbitre mexicain sur sa page instagram officiel, qui demandait au Maroc ce saisir la FIFA :

« Mes amis, le peuple marocain. Veuillez patienter. Si vous n’êtes pas satisfait du match, vous pouvez déposer une objection collective via le site de la FIFA et le match peut être rejoué », écrit l'arbitre mexicain César Ramos .

C'est au tour de BFMTV de railler les marocains :

« Amis camerounais, aidez-nous à traverser cette terrible épreuve ! », écrit BFMTV qui a besoin des conseils du «continent» camerounais.

Pour traverser cette terrible épreuve, la France n'a qu'à devenir un continent aussi et suivre les pas du Cameroun qui est devenu une planète.
Elle peut aussi demander aux marocains de digérer la défaite au calme, comme les français l'on fait quand la FIFA a rejeté leur recours après la défaite contre la Tunisie.

Mouahna Divine (Stagiaire)

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Coupe du monde 2022. Le renseignement français craint un essor de la criminalité après le match France-Maroc
Cameroun24
Jeudi 15 Décembre 2022


Copyright 2022 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 247 words
Body



"Quel que soit le résultat, les supporters de l’équipe du Maroc descendront en nombre pour fêter la victoire ou le parcours historique de cette équipe. En ce qui concerne les supporters français, les démonstrations seront moindres en cas de défaite de l’équipe tricolore", est-il précisé dans le texte.

L’équipe du Maroc est devenue un "symbole du panarabisme" et réunit les supporters de nombreux pays musulmans. En cas de leur victoire, "les débordements pourraient s’intensifier et s’étendre à d’autres secteurs à fortes représentation algérienne ou tunisienne, notamment dans des quartiers sensibles qui n’ont pas été concernés lors du précédent match", selon le document.

Il s’agit notamment des banlieues de Paris, des villes de Lyon, de Toulouse, de Strasbourg, de Roubaix et d’autres.

Cependant, les "membres de la communauté marocaine" sont rarement aperçus dans les troubles suivant d’importants matchs, reconnaît la DGSI.

Le renseignement craint surtout des cas de "délinquance d’opportunité" lors des festivités.

"Si la majorité des personnes se rassembleront dans un esprit festif, les fauteurs de troubles sauront profiter de ces gros rassemblements pour provoquer du désordre", pointent les auteurs.

La France et le Maroc s'affrontent en demi-finale de la Coupe du monde ce 14 décembre à Al Khor, au Qatar. Le match a débuté à 22h00 (UTC+3). Les autorités françaises ont déployé 10.000 agents de police et de gendarmerie pour assurer la sécurité dans les rues de la ville.
TASS

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Coupe du monde 2022. La France bat le Maroc et se qualifie pour sa 2e finale consécutive en coupe du monde
Cameroun24
Jeudi 15 Décembre 2022


Copyright 2022 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 115 words
Body



L'équipe de France a remporté sa demi-finale ce mercredi 14 décembre 2022, devant plus de plus 68 000 spectateurs dont le président Macron au stade Al-Bayt à Al Khawr.

Les bleus ont rapidement trouver le chemin des filets dès la 5e minute par Théo Hernandez sur un manque de concentration de la défense marocaine.

Alors que les marocains poussaient pour obtenir l'égalisation, ils vont se faire surprendre une nouvelle fois sur un contre français mené par Kylian Mbappé et conclu par Randal Kolo Muani à la 79e minute.

Les français s'impose (2-0) et croiseront l'Argentine en finale le 18 décembre prochain à Doha. Le Maroc jouera le match de classement la veille contre la Croatie.

Guy F. FOSSO

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Coupe du monde 2022. Didier Deschamps décrit la défense comme le principal atout de l'équipe marocaine
Cameroun24
Mercredi 14 Décembre 2022


Copyright 2022 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 238 words
Body



La France et le Maroc se rencontreront en demi-finale de la Coupe du monde le 14 décembre au Qatar. Les Marocains n'ont concédé qu'un seul but lors de leurs cinq rencontres dans le tournoi, lors de la rencontre en phase de groupe contre le Canada. L'équipe africaine a fait match nul face aux Croates (0-0), puis a battu les Belges (2-0), les Canadiens (2-1), les Espagnols (0-0, puis 3-0 aux penaltys) et les Portugais (1-0).

"J'espère que nous pourrons faire craquer la défense marocaine", a déclaré M. Deschamps. "Aucun de leurs adversaires précédents n'y est parvenu. En général, ils sont bons non seulement en défense, bien que ce soit leur principal atout, mais aussi en attaque. Sinon, ils ne seraient pas arrivés à ce stade de la Coupe du monde. J'ai regardé tous leurs matchs et j'ai tiré certaines conclusions et je pense que nous pouvons le faire."

"Je n'utiliserais pas le mot "hostile" par rapport à l'ambiance qui nous attend dans les tribunes. Il y aura une ferveur populaire. Oui, ce sera bruyant. Mes joueurs sont prévenus, ça fait partie du contexte. Le savoir avant, c’est toujours mieux. Mes joueurs savent à quoi s’attendre", a ajouté l'entraîneur français.

Dans l'autre demi-finale, l'Argentine et la Croatie se rencontreront le 13 décembre. Le match commence à 22h00 (UTC+3). Le match pour la troisième place aura lieu le 17 décembre, tandis que la finale de la Coupe du monde se déroulera le 18 décembre.
TASS

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Coupe du monde 2022. 10.000 gendarmes français seront mobilisés le jour du match France-Maroc
Cameroun24
Mercredi 14 Décembre 2022


Copyright 2022 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 140 words
Body



"10.000 policiers et gendarmes seront mobilisés. 5.000 en région parisienne, et singulièrement autour des Champs-Élysées et 5.000 en dehors de la région parisienne", a annoncé le ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin à l'Assemblée nationale.

Selon lui, les Champs Élysées resteront ouverts à la circulation, mais "une grande partie des portes du périphérique seront sans doute fermées dès 18h30". Il a assuré que les forces de l'ordre feraient tout leur possible pour prévenir des troubles.

Les équipes de la France et du Maroc se rencontreront le 14 décembre dans une demi-finale de la Coupe du monde de football au Qatar. Selon la ministre française des Sports Amélie Oudéa-Castéra, le président Emmanuel Macron se rendra au Qatar pour assister au match. La finale de la compétition aura lieu le 18 décembre au stade national de Lusail.
TASS

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Coupe du monde 2022. La France bat l'Angleterre et rejoint le Maroc en demi-finale du mondial
Cameroun24
Dimanche 11 Décembre 2022


Copyright 2022 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 181 words
Body


Les poulains de Didier Deschamps sont venus à bout ce samedi 10 décembre 2022 de l'Angleterre de Gareth Southgate dans le cadre des quarts de finale de la coupe du monde FIFA Qatar 2022.

C'est le franco-camerounais Aurélien Tchouameni qui a montré la voie aux bleus en ouvrant le score à la 17e minute sur une belle frappe des 30m qui a trompé le gardien anglais.

En seconde période le capitaine anglais Harry Kane va ramener les deux équipes à égalité en transformant un penalty à la 54e minute.

Le vétéran Olivier Giroud va redonner l'avance aux français à la 78e minute en reprenant de la tête un centre d'Antoine Griezman venu de la gauche.

Le capitaine anglais Harry Kane va rater un penalty causé par Hernandez, qui aurait pu maintenir les anglais en vie dans cette rencontre.

La France s'impose donc 2-1 et file en demi-finale de la coupe du monde FIFA Qatar 2022. Elle jouera le 14 décembre prochain à 20h00 contre le Maroc.

Les marocains accompagnés d'autres africains fêteront-ils massivement une victoire contre la France sur les Champs-Élysées comme à l'accoutumée !

Guy F. FOSSO

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Coupe du monde 2022. Martin Camus Mimb : Au sujet de l'Algérie, J'accuse la FIFA et la CAF !
Cameroun24
Jeudi 8 Décembre 2022


Copyright 2022 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 685 words
Body


AU SUJET DE L'ALGÉRIE, J'ACCUSE LA FIFA ET LA CAF!
Sauf si ces institutions n'ont plus l'intention d'organiser les compétitions en Algérie avec d'autres équipes africaines ou dans d'autres pays avec la participation de l'équipe d'Algérie, je trouve leur attitude d'une apathie dangereusement maladive depuis le 29 mars dernier à Blida. Je ne veux même pas encore parler des supporters. Mais des responsables du football algérien qui ont eu des attitudes qui devaient agacer ces institutions.
Que ce soit l'entraîneur BELMADI ou d'autres responsables dont Raouraou l'ancien membre du comité exécutif de la Fifa et ancien Président de la fédération algérienne, ils ont violé les frontières de la décence et de l'élégance. Leurs comportements influencent jusqu'à ce jour les supporters algériens, guidés par la passion et le sentiment d'avoir été injustement éliminés. Comment des responsables peuvent affirmer sans équivoque, à la télévision qu'ils ont des preuves de corruption des responsables camerounais, et aucun comité d'éthique ou conseil de discipline ne les convoque, pour les entendre, lever les équivoques et sanctionner les coupables ?
Aucun document officiel de la CAF et surtout de la Fifa, n'est venu déclarer qu'il n'ont vu aucune preuve de corruption et blâmer les auteurs de tels propos. Cela aurait eu le mérite de calmer la masse inculte, fanatique et aveugle ! En participant juste à la Coupe du monde, on suppose qu'il n'y a rien à se mettre sous la dent qui condamne le Cameroun. Mais Messieurs ! On ne doit pas supposer. On doit le dire distinctement et mettre en garde tous ceux qui vont continuer à produire ces mauvaises odeurs. Ce n'est pas dans l'intérêt du Cameroun. Mais du vôtre. Et ce ne sont pas des supporters qui ont mis le feu aux poudres. Mais des responsables connus et identifiés.

D'ailleurs la fameuse interview hallucinante de BELMADI a été diffusée par le site de la fédération algérienne, et dans laquelle il se demandait comment les algériens ont pu laisser Gassama vivant à l'aéroport où il prenait tranquillement son café. Cette apathie cache quelque chose de malsain qui va aboutir à une tragédie qui sera au dessus de vos petits jeux. Qu'est-ce que ça peut d'ailleurs faire, si EBOSSE a été tué dans cette même Algerie et les responsables poursuivent leur agitation impunément dans le football ?
Je ne sais pas quels comptes vous auriez à régler à qui au Cameroun, mais cette affaire commence à prendre d'inquiétantes proportions. En janvier, l'équipe du Cameroun sera en Algérie pour le Chan. Je suppose que les joueurs auront pour maillots des gilets pare-balles et des supporters se déplaceront en escorte policière. Autrement, je ne vois pas comment vous pourrez garantir la sécurité de ceux qui effectueront le déplacement. Et la CAF et la FIFA ne font rien pour apaiser. Avec lucidité, la Fecafoot doit déclarer l'équipe du Cameroun forfait, parce qu'il est inadmissible qu'on continue à cajoler des extrémistes qui ne savent pas qu'un match de football s'arrête au stade, parceque tout est encadré par un règlement.
Doit-on sortir la liste des frustrations subies par des équipes dans des compétitions pour les rassurer que ça fait partie du jeu? Doit-on leur montrer les scénarios cruels d'élimination que d'autres ont géré avec dignité pour les consoler qu'ils ne sont pas seuls? Que doit-on faire pour leur dire qu'il ne s'agit que du football ? Il est de votre responsabilité d'arrêter ça et vite! Et vous semblez vous plaire dans ce cafouillage émotionnel qui mène droit à la dérive.
Le Brésil a-t-il arrêté de jouer au football parce qu'on soupçonnait la France d'avoir drogué Ronaldo à la finale de la Coupe du Monde en 98? L'Italie a-t-elle arrêté de jouer parceque en 2002 on a volé sa qualification devant la Corée du Sud ? L'Irlande traque-t-elle les français partout pour la main de Thierry Henry qui l'élimine ? Qu'est-ce qu'on reproche même au Cameroun, quand l'organisateur du match que vous êtes qui a choisi l'arbitre se la coule douce? Faites votre travail bon sang! Vous voulez un autre EBOSSE dans les bras? C'est quoi ce délire !
Martin Camus MIMB

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Coupe du monde 2022. La Tunisie sort du mondial la tête haute face à la France, L'Australie valide son ticket pour les huitièmes de finale
Cameroun24
Jeudi 1 Décembre 2022


Copyright 2022 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 346 words
Body


C'est une équipe valeureuse des Aigles de Carthage qui affrontait cet après midi les Bleus dans le cadre de troisième et dernière journée de la phase de groupe de la coupe du monde FIFA Qatar 2022.

Le coach français dès le départ a remanié à plus de 80% son 11 entrent en faisant entrer 9 nouveaux joueurs. Ces derniers se sont fait dominés par la Tunisie qui va ouvrir le score à la 58e minute grâce à son capitaine du jour Wahbi Khazri.

Dans l'autre rencontre qui se jouait au même moment, l'Australie va également ouvrir le score à 60e minute par Mathew Leckie.

En ce moment de la rencontre l'Australie compte également 6 points comme la France. Didier Deschamps sentant la première place de son équipe menacée, va alors faire entrer son artillerie lourde en procédant à des remplacements. le franco-camerounais Mbappe, Griezman, Dembele, Rabiot et le franco-camerounais Willam Saliba vont faire leur entrée et changer la physionomie du match.

Les tunisiens vont tous se replier en défense pour défendre leur but. Comme à Blida, à 10 secondes de la fin du match, Antoine Griezman croit donner l'égalisation aux bleus. Mais le but sera refusé par la VAR pour une position de hors-jeu.

Les Aigles de Carthage obtiennent une victoire historique, la première face à la France en Coupe du monde.

Mais une victoire qui laisse un goût amer et d'inachevé, car dans l'autre rencontre, c'est l'Australie qui l'emporte finalement face au Danemark et concerne la 2e place du groupe.

La Tunisie qui n'arrive toujours pas à sortir de la phase de groupe depuis qu'elle participe à la coupe du monde, est donc le premier pays africain éliminé de la compétition. Mais la Tunisie sort la tête haute avec 4 points.

La France qui termine 1ere du groupe D jouera en huitième de finale le 4 décembre à 16h00 contre le 2e groupe C. L'Australie jouera la veille contre le 1er du groupe C. Un groupe indécis qui comporte la Pologne 1ere avec 4 points, l'Argentine 2e avec 3 points, l'Arabie saoudite 3e avec 3 points et le Mexique dernier avec 1 point. Les 4 équipes peuvent encore se qualifier.

Guy F. FOSSO

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Coupe du monde 2022. Kylian Mbappé envoie la France en huitième de finale face au Danemark
Cameroun24
Dimanche 27 Novembre 2022


Copyright 2022 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 205 words
Body


Les bleus ont confirme ce soir leur statut de favori de la coupe du monde FIFA Qatar 2022, en obtenant une deuxième victoire consécutive qui les qualifie pour les huitièmes de finale.

C'est grâce à leur pépite d'origine camerounaise Kylian Mbappé que l'équipe de France s'est imposée face aux hommes de Kasper Hjulmand au stade 974 Rass Abou Aboud, qui avait pourtant la possession de balles.

Cependant ce sont les français qui vont se montrer plus dangereux en tirant 21 fois au goal pour 7 tirs cadrés contre 2 seulement pour le Danemark.

Kylian Mbappé va ouvrir le score à la 61e minute, avant que Andreas Christensen n'égalise 7 minutes plus tard à la 68e minute.

Il faudra attendre la 86e minute pour voir l'attaquant parisien reprendre du ventre un centre de Griezman qu'il va pousser dans les filets.

La France reprend seule la tête du groupe D devant l'Australie qui s'est imposé quelques heures plus tôt face à la Tunisie.

La dernière journée s'annonce donc compliquée pour la Tunisie qui devra absolument battre la France et espérer une défaite de l'Australie face au Danemark le le 30 novembre prochain.
La France déjà qualifié alignera peut être une équipe B face à la Tunisie qui devra tirer son épingle du jeu.

Guy F. FOSSO

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Coupe du monde 2022. L'Australie bat la Tunisie et se relance dans le groupe D
Cameroun24
Samedi 26 Novembre 2022


Copyright 2022 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 155 words
Body


Les Aigles de Carthage qui affrontaient l'équipe d'Australie cet après midi dans le cadre de la 2e journée du groupe D du mondial FIFA Qatar 2022, peuvent avoir des regrets.

En effet, les poulains de Jalel Kadri qui avaient la maitrise du match (58% de possession de balle), n'ont pas pu aller au bout de leurs actions et s'inclinent finalement.

C'est Mitchell Duke qui va marquer l'unique but de la rencontre à la 23e minute offrant la victoire à Graham Arnold et ses hommes.

Une victoire précieuse qui permet à l'Australie d'occuper provisoirement la 2e place du groupe derrière la France qui affronte ce jour le Danemark à 17h00.

La prochaine sortie de la Tunisie qui peut encore se qualifier sera le 30 novembre contre le champion en titre français. Au même moment, le Danemark sera opposé à l'Australie.

Le Sénégal demeure pour l'instant, la seule équipe africaine à avoir enregistré une victoire dans cette compétition.

Guy F .FOSSO

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



France. France: les députés votent pour l'inscription du droit à l'avortement dans la Constitution
Cameroun24
Vendredi 25 Novembre 2022


Copyright 2022 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 145 words
Body



Le texte "visant à protéger et à garantir le droit fondamental à l’interruption volontaire de grossesse" a été adopté par 337 voix, tandis que 32 députés se sont élevés contre cette initiative. Les résultats du vote ont été applaudis par les représentants du bloc présidentiel et de la gauche.

Sacha Houlié, président (Renaissance) de la commission des lois de l’Assemblée, s'est réjoui d'un "grand pas". "Mais ce n'est qu'un premier pas", a-t-il rappelé en mentionnant la nécessité du soutien du Sénat.

Le sujet de l'inscription du droit à l’avortement dans la Constitution a été soulevé en France en juin dernier, lorsque la Cour suprême des États-Unis a annulé les garanties fédérales pour ce droit. Le président français Emmanuel Macron a déclaré dans ce contexte que l'avortement était "un droit fondamental pour toutes les femmes" et qu’il fallait "le protéger".
TASS

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Coupe du monde 2022. La France bat l'Australie (4-1) et s'installe en tête du Groupe D
Cameroun24
Mercredi 23 Novembre 2022


Copyright 2022 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 241 words
Body


Le champion du monde en titre, 4e au classement FIFA s'est fait une frayeur dans les 15 premières minutes en encaissant un but d'entrée de jeu à la 9e minute. But inscrit par Craig Goodwin qui met l'Australie en orbite.

Les australiens mieux organisés et plus présents dans les duels vont bousculer les Bleus pendant près d'un quart d'heure avant de sombrer.

C'est Adrien Rabiot à la 27e minute qui ramener les deux équipes à égalité, avant que le doyen de l'attaque française Olivier Giroud ne donne l'avantage à son équipe à la 32e but; Inscrivant son 50e but avec les bleus.

Kylian Mbappé après avoir vendangé plusieurs occasions de but va se racheter à la 68e minute en tuant le match par un but inhabituel de la tête.

Le festival de but français sera clos par Olivier Giroud qui va inscrire le 4e but de la France de la soirée; Mais surtout son 51e but en sélection, égalant ainsi le record détenu par Thierry Henri.

Rien ne sera plus marqué jusqu'à la fin du match. La France décroche donc les 3 points de la victoire et s'installe seul en tête du groupe D. Les français sont suivis des tunisiens et danois qui ont fait match nul un peu plus tôt dans la journée. L'Australie quant à lui est bon dernier avec 0 point.

La prochaine sortie des français sera le 26 novembre prochain face Danemark. Les australiens qui ont perdu ce soir tenteront de se relancer face à une belle équipe tunisienne qui aura aussi à cœur de faire un bon résultat.

Guy F. FOSSO

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Coupe du monde 2022. Les équipes du Qatar et d'Equateur ouvrent dimanche la Coupe du monde 2022
Cameroun24
Dimanche 20 Novembre 2022


Copyright 2022 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 619 words
Body


La Coupe du monde devait initialement commencer le 21 novembre par un match entre les Pays-Bas et le Sénégal, qui évoluent également dans le groupe A. Cependant, le 11 août, le bureau du conseil de la Fédération internationale de football (FIFA) a reporté le match d'ouverture du 21 novembre au 20 novembre. Selon le communiqué de la FIFA, cette décision était liée à la continuité de la tradition de marquer le début du championnat du monde par une cérémonie d'ouverture et le premier match avec la participation des hôtes du tournoi.

L'équipe russe ne participera pas à la Coupe du monde. Les Russes ont pris la deuxième place du groupe du tournoi de qualification avec les équipes de Croatie, Slovaquie, Slovénie, Chypre et Malte. Ensuite, l'équipe russe n'a pas joué contre l'équipe de Pologne lors du match de barrage de qualification pour la Coupe du monde au Qatar, le match devait initialement avoir lieu le 24 mars à Moscou. En cas de victoire, les Russes auraient dû affronter le 29 mars le vainqueur du match Suède-République tchèque. Cependant, le 28 février, la FIFA a suspendu la participation de l'équipe russe aux compétitions internationales à cause de la situation en Ukraine. Pour cette raison, l'équipe polonaise a atteint directement la finale des barrages, où elle avait battu les Suédois 2-0.

Le 1er avril, le tirage au sort de la phase de groupes de la Coupe du monde a eu lieu. Le Qatar, l'Équateur, le Sénégal et les Pays-Bas se produiront dans le groupe A; l'Angleterre, l'Iran, les États-Unis et le Pays de Galles dans le groupe B; l'Argentine, l'Arabie saoudite, le Mexique et la Pologne (groupe C); la France, le Danemark, la Tunisie et l'Australie (D); l'Espagne, le Costa Rica, l'Allemagne et le Japon (E); la Belgique, le Canada, le Maroc et la Croatie (F); le Brésil, la Serbie, la Suisse et le Cameroun (G); le Portugal, le Ghana, l'Uruguay et la Corée du Sud (H). La phase de groupes du tournoi se déroulera du 20 novembre au 2 décembre.

La Coupe du monde se déroulera dans cinq villes sur huit stades. En plus d'Al-Bayt à Al-Khor, les matchs du championnat du monde seront accueillis par le stade national de Lusail, les stades 974, Al-Thumama et de Khalifa à Doha, stade Al-Janoub à Al-Wakrah et stades Education City et Ahmad-ben-Ali à Al-Rayyan. La finale de la compétition aura lieu au stade de Lusail le 18 décembre.

Records

Seul le Brésil a participé à toutes les 22 Coupes du monde depuis 1930. Les Brésiliens détiennent également le record du plus grand nombre de trophées gagnés, remportant cinq fois la Coupe du monde (1958, 1962, 1970, 1994, 2002). Les équipes nationales allemandes (1954, 1974, 1990, 2014) et italiennes (1934, 1938, 1982, 2006) sont quatre fois champions de la Coupe du monde. Le vainqueur actuel de la Coupe du monde est l'équipe de France, qui a remporté deux titres. Lors de la Coupe du monde 2018 en Russie, les Français ont battu les Croates (4-2) en finale au stade Loujniki de Moscou.

Pelé a remporté le plus grand nombre de tournoi comme joueur (1958, 1962, 1970). Son compatriote Mario Zagallo était le premier de l'histoire à avoir réussi à devenir champion du monde en tant que joueur (1958, 1962) et entraîneur (1970). Cet exploit n'a été répété que par l'Allemand Franz Beckenbauer (1974 en tant que joueur, 1990 en tant qu'entraîneur) et le Français Didier Deschamps (1998 en tant que joueur, 2018 en tant qu'entraîneur). L'Allemand Miroslav Klose est le meilleur buteur de l'histoire du tournoi avec 16 buts, suivi par le Brésilien Ronaldo (15) et son compatriote Gerd Müller (14). Parmi les joueurs actuels, le meilleur buteur du tournoi est l'Allemand Thomas Muller (10), la Coupe du monde au Qatar sera la quatrième de sa carrière.
TASS

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Immigration. Paris menace l'Italie de conséquences si elle refuse d'accueillir des sans-papiers
Cameroun24
Dimanche 13 Novembre 2022


Copyright 2022 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 223 words
Body


C'est ce qu'a déclaré la ministre française des Affaires étrangères Catherine Colonna dans une interview au Parisien.

"C’est une très forte déception sur le fond. L’Italie ne respecte ni le droit international, ni le droit de la mer", a fustigé Mme Colonna, avant de menacer que "si l’Italie persiste, il y aura des conséquences."

La ministre française a rappelé que lorsque la France a dû accueillir des migrants du navire Ocean Viking, que les ports italiens n'ont pas autorisé à accoster, Paris a de son côté "suspendu le dispositif de relocalisation de migrants provenant d’Italie et renforcé les contrôles aux frontières franco-italiennes". "Il faut rappeler Rome à son devoir d’humanité. En espérant qu’elle comprenne le message", a poursuivi Mme Colonna.

Pour rappel, fin octobre, un navire affrété par SOS Méditerranée a secouru 234 migrants qui tentaient la traversée entre les côtes nord-africaines et l'Europe, mais n'a pas été autorisé à entrer dans les ports italiens. Les autorités françaises ont autorisé le navire Ocean Viking transportant des clandestins sauvés en mer Méditerranée à accoster dans le port de la ville de Toulon. Le gouvernement français a qualifié le comportement des autorités italiennes, qui n'ont pas autorisé le débarquement de migrants dans leurs ports, de contraire à l'esprit de solidarité européenne.
TASS

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



France. Les autorités françaises autorisent Ocean Viking à accoster dans le port de Toulon
Cameroun24
Vendredi 11 Novembre 2022


Copyright 2022 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 513 words
Body


C'est ce qu'a fait savoir ce jeudi le ministre français de l'Intérieur Gérald Darmanin lors d'un point de presse à l'issue d'une réunion du Conseil des ministres.

Selon lui, le navire arrivera au port français vendredi matin. Le ministre a noté que "toutes les mesures seront prises pour fournir une assistance médicale aux passagers du navire".

"J'ai bien précisé, à la demande du président de la République, que c'est à titre exceptionnel que nous accueillons ce bateau, au vu des quinze jours d'attente en mer que les autorités italiennes ont fait subir aux passagers", a déclaré le ministre. M. Darmanin a également déclaré que les autorités migratoires françaises examineraient les demandes d'asile des réfugiés. Ceux qui ne répondent pas aux crit&egrave;res des demandeurs d'asile seront renvoyés chez eux, a-t-il déclaré.

Le ministre français de l'intérieur a qualifié d'"inacceptable" le comportement des autorités italiennes qui n'avaient pas autorisé l'accueil du navire dans leurs ports. "L'Italie ne s'est pas comportée comme un &Eacute;tat européen responsable" et "n'a pas été au rendez-vous du devoir d'humanité", a déclaré le ministre. La gestion des flux migratoires en Méditerranée est un probl&egrave;me européen qui nous concerne tous et nécessite une réponse européenne, a-t-il affirmé.

La France, a-t-il dit, prendra "dans les prochaines heures" des mesures pour renforcer les contr&ocirc;les aux fronti&egrave;res avec l'Italie. M. Darmanin a déclaré qu'en guise de représailles les autorités françaises "suspendaient l'accueil prévu de 3.500 réfugiés" séjournant en Italie cet été. Le ministre a rappelé que le mécanisme européen permettait la réinstallation des réfugiés dans d'autres pays de l'UE dans le cadre du droit international. Il a appelé les autres &Eacute;tats participant au mécanisme, comme l'Allemagne, à suivre l'exemple de la France et à suspendre l'admission des réfugiés séjournant en Italie.

La situation autour de l'accueil des migrants

Pour rappel, fin octobre, un navire affrété par SOS Méditerranée a secouru 234 migrants qui tentaient la traversée entre les c&ocirc;tes nord-africaines et l'Europe, mais n'a pas été autorisé à entrer dans les ports italiens. Ce navire a ensuite demandé le soutien de la France et de la Gr&egrave;ce. Mardi dernier, l'organisation a décidé d'envoyer le navire dans les eaux territoriales françaises. Le chef du conseil régional de Corse, Gilles Simeoni, a déclaré le m&ecirc;me jour qu'il était pr&ecirc;t à ouvrir les ports de l'&icirc;le pour le débarquement des migrants.

La situation autour de l'accueil des migrants secourus a provoqué des frictions entre Paris et Rome. Le gouvernement français a qualifié le comportement des autorités italiennes, qui n'ont pas autorisé le débarquement de réfugiés dans leurs ports, de contraire à l'esprit de solidarité européenne.

La Commission européenne a appelé mercredi à régler immédiatement la situation. Bruxelles a déclaré que la situation à bord du navire était critique et qu'il fallait trouver une solution urgente pour éviter une tragédie humanitaire.
TASS

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Centrafrique. La République centrafricaine met fin au décanat de l'ambassadeur français
Cameroun24
Mercredi 9 Novembre 2022


Copyright 2022 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 205 words
Body



Une lettre à cet effet a été reçue par le ministre français des Affaires étrangères le 8 novembre, notant que la République centrafricaine a décidé "de mettre fin au privilège totalement symbolique dont jouissait l'ambassadeur de France, d'être le doyen du corps diplomatique". Ce statut, comme le souligne le communiqué, "est réservé aux ambassadeurs de France depuis l'indépendance du pays le 13 ao&ucirc;t 1960".

La principale raison de cette décision serait le "manque de réciprocité" du protocole diplomatique du c&ocirc;té français. En outre, note la radio, l'actuel ambassadeur de France, Jean-Marc Grosgurin, a été réprimandé à Bangui pour "comportement discourtois".

Dans le même temps, des sources diplomatiques centrafricaines ont souligné que cette décision "n'était pas due à une quelconque escalade dans les relations avec la France".

Le titre de doyen (officier supérieur) du corps diplomatique appartient généralement à l'ambassadeur qui a présenté ses lettres de créance avant ses autres collègues. Dans de nombreux pays catholiques, le nonce apostolique est le doyen du corps diplomatique, tandis que dans un certain nombre d'anciennes colonies d'Afrique, c'est l'ambassadeur de l'ancienne métropole qui a ce statut.
TASS

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



France. Un député français privé d'une partie de son salaire pour des propos jugés racistes
Cameroun24
Samedi 5 Novembre 2022


Copyright 2022 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 345 words
Body


La décision rarissime et plus lourde sanction disciplinaire possible a été annoncée vendredi soir lors d'une réunion de la chambre basse.

"Le bureau de l'Assemblée nationale a proposé d'exclure le député Grégoire de Fournas pour 15 jours et de le priver de la moitié de son salaire pour les deux prochains mois", a déclaré la présidente de la Chambre, Ya&euml;l Braun-Pivet. "La décision est valable pendant 15 jours et prend effet &agrave; partir d'aujourd'hui", a-t-elle conclu, en résumant le vote.

Le scandale a éclaté jeudi lors d'un discours de Martens Bilongo, député du parti de gauche La France insoumise (LFI), qui a évoqué les difficultés d'hébergement des migrants sauvés en mer. "Qu'ils retournent en Afrique!" - M. de Fournas l'a interrompu, suscitant l'indignation des représentants du parti de gauche. La présidente de l'Assemblée nationale a annoncé la fin prématurée du débat en raison de l'altercation suivie.

Le moment a été pimenté par la particularité de la prononciation en fran&ccedil;ais, ce qui a conduit certains &agrave; interpréter les propos de M. de Fournas comme un appel non pas aux migrants mais &agrave; M. Bilongo lui-m&ecirc;me, qui est issu d'une famille congolo-angolaise. Sébastien Chenu, vice-président de l'Assemblée nationale, a réfuté cette version médiatique, affirmant que son camarade de parti faisait référence au navire de migrants en mer Méditerranée dont parlait Bilongo. Dans une interview accordée &agrave; la cha&icirc;ne BFMTV, M. de Fournas a précisé que la référence était une critique de la "politique migratoire anarchique" de la France.

La premi&egrave;re ministre &Eacute;lisabeth Borne a déclaré que "les propos racistes n'avaient pas leur place dans les murs du parlement", tandis que le ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin a demandé que soit posée la question de priver le député de ses pouvoirs parlementaires. M. Bilongo a pris les retombées &agrave; titre personnel, affirmant que des millions de Fran&ccedil;ais "ont été attaqués", et a demandé que "de telles idées n'aient pas leur place en 2022".
TASS

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Football. Le camerounais le mieux classé dans l'histoire du ballon d'or de France Football
Cameroun24
Mercredi 19 Octobre 2022


Copyright 2022 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 213 words
Body


Le sacre du français d'origine alg&eacute;rienne Karim Benzema relance sur le continent le fameux d&eacute;bat sur l'attribution de cette r&eacute;compense tant pris&eacute; par les footballeurs &agrave; travers la plan&egrave;te.

Le ballon d'or de france football qui r&eacute;compense le meilleur joueur de la saison en Europe est consid&eacute;r&eacute; comme la grande distinction individuelle qu'un footballeur professionnel puisse gagner.

Depuis son lancement en 1956, seul le lib&eacute;rien Georges Weah, qui &eacute;voluait au milan AC en 1995 a pu le gagner.

Selon de nombreux experts, l'ancien attaquant du FC Barcelone, le camerounais Samuel Eto'o Fils aurait &eacute;galement pu &ecirc;tre sacr&eacute; en 2006. Les votants ayant pr&eacute;f&eacute;r&eacute;s contre toute attente le d&eacute;fenseur italien Fabio Canavaro.

Le pr&eacute;sident actuel de la F&eacute;d&eacute;ration Camerounaise de Football, r&eacute;alisera plut&ocirc;t son meilleur classement en 2009. Le meilleur classement d'un football camerounais dans cette comp&eacute;tition.

Les meilleurs classements des joueurs africains au Ballon d&rsquo;Or

1)  Weah : 1er (1995)
2)  Man&eacute; : 2e (2022)
3)  Drogba : 4e (2007)
4)  Eto&rsquo;o : 5e (2009)
5)  Salah : 5e (2022)
6)  Mahrez : 7e (2016)

Guy F. FOSSO

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



France. L'activiste Nathalie Yamb officiellement interdite d'entrée et de séjour sur le territoire français
Cameroun24
Dimanche 16 Octobre 2022


Copyright 2022 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 506 words
Body


La France informe Nathalie Yamb de son interdiction d&rsquo;entrée et de séjour sur le territoire national

L'arr&ecirc;té qui avait été pris le 12 janvier 2022 a été communiqué &agrave; Nathalie Yamb vendredi 14 octobre par lettre recommandée. RFI a pu se procurer copie de ce texte. Il reproche notamment &agrave; Nathalie Yamb, très active sur les réseaux sociaux, d'encourager le recours &agrave; la violence &agrave; l'encontre des symboles de la présence fran&ccedil;aise en Afrique.

L'arr&ecirc;té du ministre fran&ccedil;ais de l'Intérieur qui vient d'&ecirc;tre communiqué &agrave; Nathalie Yamb date du 12 janvier dernier. La mesure n'est donc pas neuve, mais elle était restée confidentielle. Vendredi 14 octobre, les autorités fran&ccedil;aises ont souhaité informer formellement cette militante très présente sur les réseaux sociaux de l'interdiction d&rsquo;entrée et de séjour sur le territoire fran&ccedil;ais qui la vise. &laquo; Nous voulons nous assurer qu'elle est bien informée qu'elle est sous le coup de cette mesure pour incitation &agrave; la haine et &agrave; la violence &raquo;, explique une source proche du dossier.

Le texte de l'arr&ecirc;té détaille ce que Paris reproche &agrave; Nathalie Yamb. Il évoque les &laquo; diatribes récurrentes qu'elle profère contre la France et ses autorités et dans lesquelles elle cautionne, voire encourage, le recours &agrave; la violence &agrave; l&rsquo;encontre des symboles de la présence fran&ccedil;aise en Afrique &raquo;. Il indique également que, selon Paris, Nathalie Yamb tient &laquo; des propos virulents &agrave; l&rsquo;égard des positions fran&ccedil;aises sur le continent africain susceptibles de favoriser l&rsquo;entrisme des puissances étrangères hostiles &agrave; la France sur le continent africain et d&rsquo;alimenter le développement d&rsquo;un ressentiment populaire anti-fran&ccedil;ais en Afrique, mais également parmi les diasporas africaines en France &raquo;.

Le document rappelle aussi le parcours politique de Nathalie Yamb. Il rappelle sa proximité avec le régime de l'ancien président ivoirien Laurent Gbagbo, et notamment avec l'ancien président de l'Assemblée nationale de C&ocirc;te d'Ivoire, Mamadou Koulibaly. Il rappelle aussi ses prises de position publiques anti-fran&ccedil;aises manifestées lors du sommet Russie-Afrique de Sotchi en octobre 2019. Ses connexions avec Maurice Wilfried Sebiro, conseiller en communication de la présidence centrafricaine et &laquo; principal artisan de la propagande anti-fran&ccedil;aise &agrave; Bangui &raquo;.

L'arr&ecirc;té estime finalement qu&rsquo;&laquo; au regard &agrave; la haine profonde qu&rsquo;elle entretient &agrave; l&rsquo;égard de la France qu&rsquo;elle exprime très régulièrement par des propos virulents diffusés et relayés via des services de communication au public en ligne qui bénéficient d&rsquo;une large audience, il est &agrave; craindre que sa présence en France provoque de graves troubles &agrave; l&rsquo;ordre public. &raquo;

RFI

* La titraille est de la rédaction

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



France. Ambition Africa : renforcer les liens économiques et commerciaux avec l'Afrique
Cameroun24
Vendredi 30 Septembre 2022


Copyright 2022 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 537 words
Body


Créé en 2018 par Business France, sous l'égide du minist&egrave;re de l'Europe et des Affaires étrang&egrave;res et du minist&egrave;re de l'&Eacute;conomie, des Finances et de la Souveraineté Industrielle et Numérique, Ambition Africa est devenu un rendez-vous annuel incontournable. Ambition Africa illustre la nouvelle approche des relations économiques et commerciales entre la France et l'Afrique, fondées sur un partenariat gagnant&ndash;gagnant, des succ&egrave;s équilibrés, une croissance partagée, ainsi que l'a formulé le Président Emmanuel Macron dans son discours de Ouagadougou du 28 novembre 2017.

L'édition 2021 a rassemblé plus de 1 600 participants, dont plus de 400 entreprises françaises et 516 entreprises africaines en provenance de 49 pays du continent. Plus de 2 000 rendez-vous d'affaires ont été organisés, au cours desquels les deux-tiers des entreprises ont entamé des négociations commerciales.

Placé sous le haut patronage du Président de la République, cette 4e édition verra la participation des ministres français et africains, tels que :

Bruno LE MAIRE, Ministre de l'&Eacute;conomie, des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique
Olivier BECHT, Ministre délégué aupr&egrave;s de la ministre de l'Europe et des Affaires étrang&egrave;res chargé du Commerce extérieur, de l'Attractivité et des Français de l'étranger
Souleymane DIARRASSOUBA, Ministre du Commerce, de l'Industrie et de la Promotion des PME, C&Ocirc;TE D'IVOIRE
Romuald WADAGNI, Ministre de l'Economie et des Finances, B&Eacute;NIN
Abdessalem Ould Mohamed SALEH, Ministre du Pétrole, des Mines et de l'Energie, MAURITANIE
Antoinette N'SAMBA KALAMBAYI, Ministre des mines, REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE DU CONGO
Jean-Marc THYSTERE-TCHIKAYA, Ministre des Zones économiques spéciales et de la diversification économique, CONGO
Dr. Serigne DIOP, Ministre Conseiller Industrie et Agriculture &agrave; la Présidence de la République, S&Eacute;N&Eacute;GAL
Gabriel MBAIROBE, Ministre de l'Agriculture et du Développement Rural, CAMEROUN
Daniel NGAMIJE, Ministre de la Santé, RWANDA
Prof. Peter ANYANG'NYANGO'O, Gouverneur du Comté de Kisumu, KENYA

Cet év&egrave;nement business réunira aussi de nombreuses délégations d'entreprises en provenance de l'ensemble du continent africain comme du Benin, de la République Démocratique du Congo, du Sénégal, du Cameroun, etc.

Cette quatri&egrave;me édition d'Ambition Africa sera l'occasion d'aborder les enjeux et les opportunités du continent africain autour de 17 tables rondes pendant deux journées compl&egrave;tes.

Les th&egrave;mes abordés porteront sur la situation économique et le climat des affaires en Afrique, sur la formation professionnelle et le financement des entreprises, et sur les secteurs les plus demandeurs d'investissements : l'agriculture, la santé, la mobilité urbaine, l'eau et les déchets, l'acc&egrave;s &agrave; l'énergie, les technologies et télécommunications, les infrastructures et la logistique, le tourisme et l'h&ocirc;tellerie, les ressources et industries extractives, les cha&icirc;nes de valeur euro-africaines et la ZLECAF.

Au programme : des tables rondes, des conférences, du networking et des rencontres B2B entre les entreprises françaises et africaines.

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



Coupe du monde 2022. Vincent Aboubakar : Nous n'avons pas peur du Brésil, il règne un excellent état d'esprit au sein des lions indomptables
Cameroun24
Mercredi 14 Septembre 2022


Copyright 2022 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1937 words
Body


Aboubakar a terminé meilleur buteur de la Coupe d'Afrique des Nations 2021

Il a joué aux côtés de Samuel Eto'o, le héros de son enfance

Les Camerounais ont hâte de se mesurer aux Brésiliens

Garoua, une ville située au nord-est du Cameroun, compte un peu plus d'un million d'habitants. Longtemps, Ahmadou Ahidjo, le premier président élu après l'indépendance, est resté l'enfant chéri de la capitale de la région Nord. Mais, depuis quelques années, cette figure mythique fait face à une concurrence pour le moins inattendue.

En centre-ville, près du stade, les murs des maisons servent désormais de support à de magnifiques fresques en l'honneur d'un nouveau héros : Vincent Aboubakar.

Le capitaine camerounais, qui évolue actuellement à plus de 4 000 kilomètres de sa ville natale, à Riyad en Arabie Saoudite, s'est entretenu avec FIFA+ à propos de son remarquable parcours et de ses ambitions à l'approche du grand rendez-vous mondial. "Quand je suis arrivé en Arabie Saoudite, j'ai eu un peu de mal à me faire à la chaleur. Heureusement, les Saoudiens ont été très accueillants et je peux vous dire que le football occupe une grande place dans leurs vies", lance-t-il en guise d'introduction.

"Je suis né dans un quartier majoritairement musulman. À Riyad, j'ai découvert des gens sympathiques et amicaux. C'est vrai, les supporters d'Al-Nassr ont le cœur sur la main. Ils m'ont réservé un accueil fort sympathique."

Les Saoudiens n'ont pas reculé devant le prix du transfert exigé par les Turcs de Beşiktaş, ce qui témoigne de leurs ambitions. De fait, le club se retrouve aujourd'hui à la lutte avec son grand rival, Al Hilal, dans la course au titre. Outre Aboubakar, Al-Nassr s'est offert les services du gardien de but colombien David Ospina, en provenance de Naples, de l'ancien international brésilien Luiz Gustavo et de l'arrière gauche ivoirien Ghislain Konan. L'ensemble de ces arrivées portent la marque du nouvel entraîneur, le Français Rudi Garcia, engagé lui aussi cet été. L'objectif est clair : reprendre le titre de champion de Pro League saoudienne à Al Hilal, un exploit qu'Al-Nassr n'a pas été capable de réaliser au cours des trois dernières saisons.

De son côté, Aboubakar se félicite de cette reprise en main : "Le club s'est montré très actif sur le marché des transferts. Les dirigeants ont obtenu des renforts de poids pour nous permettre de jouer le titre. Tout le monde connaît Rudi Garcia. C'est un technicien expérimenté, qui va nous apporter son savoir-faire. Il a déjà eu l'occasion d'exercer dans quelques-uns des plus grands clubs du monde. Il fait de l'excellent travail et je suis certain que nous allons vivre une belle saison. Maintenant, il ne faut pas se mentir, la pression est sur nous. À nous, joueurs, de nous montrer à la hauteur !"

Détrôner Al Hilal ne sera pas chose aisée, mais l'attaquant camerounais a déjà relevé de nombreux défis au cours d'une carrière qui l'a mené en France, au Portugal et en Turquie, avant de débarquer dans le Golfe. Parallèlement, notre interlocuteur s'apprête à vivre sa plus grande aventure avec les Lions Indomptables.

À quelques semaines du coup d'envoi de la Coupe du Monde de la FIFA, Qatar 2022™, il nous livre ses impressions : "C'est une magnifique compétition, qui tient une place à part dans le cœur de tous les footballeurs. Nous sommes tombés dans un groupe difficile, avec le Brésil, la Suisse et la Serbie. Pour autant, nous n'avons pas peur du Brésil car cette équipe ne ressemble pas à celles que nous avons connues par le passé. Certes, il y a de bons joueurs mais pour aller loin dans une telle compétition, il faut un groupe soudé. Sans ce collectif, aligner les grands noms ne sert pas à grand-chose".

"En ce qui nous concerne, nous devons aborder ce tournoi dans le meilleur état de forme possible. J'espère que nous éviterons les blessures. Ensuite, on verra bien. Je ne vais pas vous dire si le Brésil va faire ci ou ça ; nous nous concentrons sur notre jeu. Je suis certain que le sélectionneur et ses adjoints vont tout faire pour que nous puissions évoluer à notre meilleur niveau. Notre équipe ne manque pas de talent et il règne un excellent état d'esprit au sein du groupe. Quoi qu'il arrive, nous tirerons tous dans le même sens."
Vincent Aboubakar : "Le Cameroun a toujours fabriqué de très, très grands attaquants"
Le capitaine du Cameroun Vincent Aboubakar évoque les légendes de son pays et l'avenir en attaque.

"Nous n'avons rien à envier au Brésil. Nous sommes une grande équipe, nous représentons un grand pays et nous avons les moyens d'aller loin. Laissons notre jeu parler pour nous. Ce tournoi va réunir les meilleures équipes de la planète. Si nous voulons être compétitifs, il va falloir bien se préparer. En 2014, les choses ne se sont passées comme prévu, car nous étions en pleine transition. Il y avait des tensions au sein du groupe mais nous avons tiré les leçons de cet épisode et nous sommes prêts à entamer un nouveau chapitre."

Dans sa jeunesse, Aboubakar consacrait tant de temps à sa pratique du football qu'il n'avait pas le temps de regarder la télévision. Il se souvient toutefois d'un match de Liga espagnole qui a changé sa vie.

"Je n'aime pas trop regarder le football ; je préfère être dans l'action et jouer avec mes copains. Quand j'étais petit, j'avais un ami qui s'appelait Fidel. Un jour, il m'a appelé pour me proposer de venir voir un match. ‘Je crois qu'il y a un joueur qui va te plaire', m'a-t-il dit. Le match opposait Barcelone à l'Athletic Bilbao. Quand je suis arrivé, il m'a montré Ronaldinho. Je suis immédiatement tombé sous son charme. C'est le joueur qui m'a le plus marqué dans ma carrière. J'apprécie aussi beaucoup la mentalité de Cristiano Ronaldo. J'ai énormément de respect pour lui. Par sa personnalité, son mental et sa rage de vaincre, il est capable de transcender n'importe quelle équipe."

Le jeune Aboubakar commence par se faire un nom au Cameroun, avant de partir pour la France. Mais, de son propre aveu, ses débuts en Europe sont difficiles. "On a beaucoup parlé de mes difficultés d'adaptation, quand je suis arrivé à Valenciennes. Moi, j'avais 18 ans. Je débarquais dans un pays que je ne connaissais pas du tout. J'étais perdu. Ça n'était pas évident et, en plus, on me faisait jouer sur l'aile. Ce n'est qu'après mon transfert à Lorient que j'ai commencé à m'éclater sur le terrain."

Malgré ce démarrage en demi-teinte, il ne tarde pas à être appelé en équipe du Cameroun. Impressionné par son potentiel, Paul Le Guen, le sélectionneur de l'équipe, décide de le convoquer pour la Coupe du Monde 2010 en Afrique du Sud. À l'époque, son expérience internationale se résume à quelques mois.

"J'ai joué en Coupe du Monde à 18 ans. Je comptais parmi les benjamins du groupe à ce moment-là. Heureusement, quand je suis arrivé en France, j'ai été entouré par des gens bien. L'argent ne m'a pas changé. Même après la Coupe du Monde, je suis resté humble. Je ne me suis pas pris pour quelqu'un d'autre. J'ai continué ma carrière à Valenciennes car je ne voulais pas me précipiter. Je suis quelqu'un de calme. "

Douze ans plus tard, Aboubakar se prépare à représenter une fois de plus son pays dans la reine de compétitions, cette fois en tant que capitaine. Depuis ses débuts en 2010, il a tout connu ou presque. En 2014, il doit se contenter de deux apparitions. Malheureusement pour lui, il reste muet face à la Croatie et au Brésil. La suite sera plus réjouissante, avec quelques beaux succès en Coupe d'Afrique des Nations de la CAF 2017 et 2021.

En plein doute lors de la première édition, Aboubakar se trouve réduit au rôle de remplaçant. Il ne marque plus ; pire, il ne cadre pas un seul tir avant la finale, qui oppose les Lions Indomptables à l'Égypte de Mohamed Salah. Les Pharaons ouvrent le score par Mohamed Elneny, mais Nicolas Nkoulou remet les deux équipes à égalité à l'heure de jeu. Comme souvent depuis le début du tournoi, le sélectionneur Hugo Broos décide de lancer son joker de luxe en seconde période.

À deux minutes de la fin du temps réglementaire, Aboubakar parvient à contrôler un long dégagement de Sébastien Siani. Il efface son garde du corps et place une reprise de volée imparable dans l'angle du but.

Roger Milla et Samuel Eto'o assistent à ce coup d'éclat depuis les tribunes. Il n'en fallait pas davantage pour offrir au Cameroun sa cinquième couronne continentale, après une longue traversée du désert de 15 ans.

Quatre ans plus tard, Aboubakar croise à nouveau la route de l'Égypte en Coupe d'Afrique des Nations. En demi-finale, les deux équipes restent muettes pendant 120 minutes. Notre interlocuteur sera toutefois le seul Camerounais à faire mouche durant la séance de tirs au but, ce qui ne suffit évidemment pas à empêcher les Pharaons d'accéder à une nouvelle finale.

Il signe pourtant à cette occasion sa meilleure performance individuelle dans l'épreuve continentale : avec huit réalisations, il termine meilleur buteur de la CAN. Le dernier Lion Indomptable à réaliser pareil exploit s'appelait Samuel Eto'o (en 2008). Il est en outre le premier joueur à franchir la barre de sept unités sur une édition depuis le Congolais Ndaye Mulamba, en 1974.

"J'étais fier, c'est vrai, mais je suis surtout très reconnaissant envers Toni Conceição, qui a toujours cru en moi. Je pense avoir été à la hauteur. Je tiens aussi à remercier tous mes coéquipiers. Ils ont tout donné et, sans eux, je n'y serais jamais arrivé. Nous voulions absolument ce titre, mais le destin en a décidé autrement."

"Maintenant, je sais que je serai attendu au tournant. Je m'attends à être surveillé de près pendant la Coupe du Monde. Mais ça ne me dérange pas. L'important, c'est d'éviter les blessures. Ensuite, tout peut arriver. Nous avons les moyens de créer la surprise."

En dépit de tous ces succès, Aboubakar a su rester un homme simple, fidèle à ses origines modestes.

"On a beaucoup parlé de mon statut de capitaine, mais je ne me prends pas trop la tête. Je me vois comme un simple relai entre le sélectionneur et les joueurs. Je ne veux pas que ce brassard soit un problème. Bien sûr, c'est un honneur de le porter en sélection, d'autant que nous savons à quel point nos supporters nous aiment. Le football tient une place énorme au Cameroun. Il aide les gens à oublier leurs problèmes. Il leur redonne le sourire. En tant que joueurs, nous avons le devoir de faire le maximum sur le terrain afin que chaque Camerounais puisse être fier de nous."
Le voyage | Histoires de la Coupe du Monde de la FIFA 2010™
Remontez le temps jusqu'en 2010, lorsque l'Afrique a accueilli pour la première fois la Coupe du Monde de la FIFA™. Un tournoi mémorable qui a placé la nation arc-en-ciel sous le feu des projecteurs du monde entier et qui a couronné la génération dorée de l'Espagne.

"J'ai eu la chance de partager des moments inoubliables avec nos supporters, tout au long de ma carrière. Je ne veux pas minimiser tout ce que j'ai déjà accompli, je sais que j'ai beaucoup de chance, mais je suis loin d'être rassasié."

Plusieurs équipes africaines ont déjà atteint les quarts de finale de la Coupe du Monde, dont le Cameroun, en 1990. Notre interlocuteur en est convaincu, le titre suprême pourrait revenir à une sélection africaine dans un avenir plus ou moins proche... à condition de mettre l'accent sur la préparation.

"Je pense que d'ici quelques années, une équipe africaine pourrait très bien gagner la Coupe du Monde. Dans 20 ou 50 ans, peut-être. Qui sait ? C'est possible, mais si nous voulons faire de ce rêve une réalité, un faut se préparer et mieux s'organiser afin de contourner notre manque de ressources", glisse-t-il en guise de conclusion.
FIFA.com

Load-Date: September 12, 2023


End of Document



International. Haut-Karabakh: Paris saisit le Conseil de sécurité suite à une escalade à la frontière
Cameroun24
Mercredi 14 Septembre 2022


Copyright 2022 Cameroun24 Provided by Syndigate Media Inc. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 385 words
Body



"La France portera la situation devant le Conseil de sécurité des Nations unies, dont elle assure actuellement la présidence", a précisé l'Élysée à l'issue d'un entretien téléphonique entre le président français Emmanuel Macron et le premier ministre arménien Nikol Pachinian.
Le conflit entre Bakou et Erevan ne doit pas se régler par une voie militaire (Washington)
Les autorités américaines estiment que le conflit entre l'Azerbaïdjan et l'Arménie exige un processus diplomatique et ne doit pas se régler par une voie militaire. Cela a été déclaré mardi lors d'un point de presse régulier par John Kirby, responsable des communications stratégiques du Conseil de sécurité nationale de la Maison-Blanche.

"Nous restons profondément préoccupés par les informations faisant état d'attaques continues le long de la frontière, notamment de bombardements et de dégâts considérables aux infrastructures civiles. Nous communiquons activement avec les autorités arméniennes et azerbaïdjanaises pour comprendre ce que nous pouvons faire afin de mettre fin aux hostilités", a-t-il ajouté.

Selon M. Kirby, Washington s'abstient de deviner si ces évènements sont relatifs à l'opération militaire russe en Ukraine. Certains experts, d'ailleurs, estiment que Bakou a profité de la concentration de Moscou sur l'axe ukrainien pour changer la donne dans le vieux litige avec Erevan qui avait muté en un vrai conflit en 2020.

Pour rappel, le ministère arménien de la Défense a déclaré mardi que des unités des forces armées azerbaïdjanaises avaient ouvert le feu contre les villes de Goris, de Sotk et de Djermouk, en utilisant l'artillerie, des armes légères et de gros calibre. Le Conseil de sécurité d'Arménie a tenu une réunion d'urgence, au cours de laquelle il a été décidé de demander l'aide de la Russie afin de mettre en œuvre les dispositions du Traité d'amitié, de coopération et d'assistance mutuelle, ainsi que de l'Organisation du Traité de sécurité collective (OTSC) et du Conseil de sécurité de l'ONU. Selon le premier ministre arménien Nikol Pachinian, les forces azerbaïdjanaises ont tué 49 militaires arméniens. Le président azerbaïdjanais Ilham Aliev a souligné à son tour que les forces armées de son pays ne faisaient que riposter aux attaques des forces arméniennes ayant tué 50 militaires azerbaïdjanais.
TASS

Load-Date: September 12, 2023


End of Document
